今日止まるホテルは天安飯店でしたね。
ええ。１ヶ月ぐらいホテルに泊まってください。ゆっくり住む所を探しましょう。
ずいぶんまっすぐな道路ですね。
これは空港と北京市街を結ぶ高速道路で，市街までだいたい３０分ぐらいです。
あっ，これ，日本の歌ですね。
はい，そうです。日本人の友達にもらったＣＤです。
日本の歌が好きなんですか。
ええ，大好きです。中国には日本の歌が好きな人がたくさんいますよ。
あそこにある大きな白い建物は何ですか。
あれは最近できた建物ですね。馬さん，知っていますか。
ああ，あれは自動車の部品工場ですよ。
だいぶ車が多くなりましたね。
ええ。今走っている道路は三環路ですが，このあたりはよく渋滞します。
三環路は北京で一番交通量が多い道路ですからね。

始めまして，楊です。
はじめまして。森です。よろしくお願いします。
日本は握手の習慣がないんですね。
ええ，そうなんです。それで，つい握手するのを忘れます。
中国では握手するのが普通なんですか。
ええ，そうですよ。日本にはお辞儀のほかの挨拶はないんですか。
そうですね。手を挙げたり，握手したりする人もいますが，ほとんどお辞儀てすね。
陳さん，森さんの午後の予定は挨拶回りですね。
ええ。今一時半ですから，これから４社ぐらい回ることができるでしょう。
そうですね。５社行くことができるかもしれませんよ。森さん，次は握手するのを忘れないでくださいね。

今朝，公園を散歩している時，大勢の人が集まっているのを見ました。
ああ，お年寄りが多かったでしょう。
ええ。太極拳やラジオ体操をしていました。
朝の運動ですよ。社交ダンスをしている人たちもでしょう？
ええ，いました。ほかに，踊りながら歌を歌っている人もいましたよ。
公園に入る時，入園料を払いましたが，どの公園も有料ですか。
ええ。有料の公園が多いですね。
じゃあ，朝の運動をしているお年寄りたちも入園料を払うんですか。
そうですよ。でも，毎日利用する人は割引があるんです。
そう言えば，小さい時，よく祖母といっしょに公園へ行きました。
へえ，いしょうに運動をしたんですか。
いいえ。私は遊びながら祖母が太極拳をするのを見ていました。
休みの時，わたしも公園でジョギングをしてます。
朝や夕方の涼しい時にスポーツをするのは気持ちがいいですよね。

森君，住む所はもう決まったの？
いいえ，まだなんです。さっき，陳さんに不動産屋さんを紹介してもらいました。それに，李さんや馬さんもいろいろと探してくれています。
支社長，引っ越し先が決まりました。
それはよかった。どの辺？
国際貿易センターの近くです。
「国貿」ですか。あのへんはよく知っています。
そうなんですか。
ええ。今度近所を案内してあげますよ。
ありがとうございます。
森さん，引っ越しは明日ですね。
ええ。馬さんと李さんが手伝いに来てくれます。
家具はどうしたんですか。
もう買いました。明日届けてもらいます。冷蔵庫は，支社長がくれました。





森君，次，歌いなさいよ！
そう，そう。森さん，歌いなさい！
戴さん，自分より年上の森さんに 「歌いなさい」というのは失礼ですよ。
そうだね。この場合は 「歌ってください」といわないとね。
はい，分かりました。森さん，すみませんでした。
日本にいる時，日本人の男性が友達に，「来い」「遠慮するな」などといってるのをよく聞きました。これは親しい人に使うんですね。
ええ。でも，女性はあまり使いません。「来てください」「遠慮しないでください」と言ったほうがいいですよ。
「ください」を取って，「来て」「遠慮しないで」などという言い方をしている女性もいました。
そうですか。中国語でも親しい相手には，“来，来！”“别客气！”と言って “请”をつけませんから，同じですね。
そうですね。それから，野球場で女の人が「頑張れ！」と言うのを聞きました。
危険な時や丁寧に言う暇がない時は使ってもいいんです。

今度の週末，みんなでピクニックに行こうと思っているんですが。
いいですね。何処へ行くんですか。
香山へ行こうと思います。
森君，遅いよ。
すみません。出かけようとした時に，電話があったんです。
そうか。それじゃ，まあ，仕方ないな。
馬さん，みんなそろったから，そろそろ出発しようか。
ええ，そうしましょう。
近くに北京植物園があるので，帰りに寄ろうと思うんです。
いいですね。私は花が好きなので，楽しみです。
人が多いですね。
今はちょうどピクニックのシーズンですから。
この季節は，どの行楽地も人で一杯ですよ。
秋の香山もいいですよ。今度は紅葉を見に来ようと思っています。

ここを曲がる小さい公園があって，子供たちがよく卓球をしているんですよ。
卓球ですか？公園で？
そうです。その公園にはコンクリートでできた卓球台があるんです。
コンクリートの卓球台？ へえ，おもしろいですね。
ええ，卓球をしたい時にいつでもできるんです。
たまに公園のそばを通ることがあるんですが，必ず誰かがやってますね。
ここから３００メートルほど行くと，スポーツセンターがあります。
スポーツセンター？ 誰でも自由に利用することができるんでしょうか。
ええ，誰でも利用することができます。ただし，有料ですが。
馬さんもよく利用するんですか。
たまにプールで泳ぐことがあります。
でも，会員じゃないと夜八時以降は利用することができないんです。だから会員になろうと思っているんです。
会員になると，何かほかにも特典があるんですか。
会員の家族も利用することができるんです。
今何時でしょうか。
もうすぐ一時１５分になります。
じゃあ，早く帰らないと，午後の会議が始まりますね。

李さん，今度の連休の予定は？
小野さんを北京のいろんな所へ案内するつもりです。
天気は大丈夫でしょうか。
天気予報によると，連休中はずっと晴れだそうですよ。
小野さんは，友達の太田さんの家に行くそうです。私もいっしょに行くことになったんですが，森さんは？
僕にもメールがあって，いっしょにお邪魔することにしましたよ。
小野さんのメールによると，太田さんの家でギョーザパーテゖーをするそうです。だから，わたしにも手伝ってほしいって言っていました
ギョーザパーテゖー？ それはいいですね。
ところで，太田さんって，どんな人ですか。
北京に来てから一度会ったことがありますが，とても気さくな人ですよ。スポーツ用品の会社で，宣伝を担当しているそうです。
じゃあ，これからいっしょに仕事をすることになるかもしれませんね。
ええ。だから，できるだけ連絡を取ろうと思っています。




ちょっと早く着いてしまったけど，森さんたちはもう来ているかしら。それにしても，大勢並んで知るわね。
李さん！
小野さん，お久しぶりです。
本当に久しぶり。お元気そうですね。
ええ，小野さんも。
すみません，小野さん。遅刻してしまいました。
相変わらずですね，森さん。でも，お元気そうで，何よりです。
小野さん，ずいぶん重そうなスーツケースですね。
そうですか？服や小物が入っていますが，中はほとんど空ですよ。北京は初めてなので，お土産をたくさん買って，入れようと思っているんです。
あれっ，トランクが開いてないな。
運転手さんに開けてもらいましょう。

小野さんを歓迎するために，とっておきのお店を予約しておきましたよ。
本当に！？ ありがとうございます。
北京ダックがおいしいお店なんですよ。
うわあ，きれいに焼いてありますね。
ええ。おいしそうな色でしょう。
おいしい！ 今で，こんなにおいしいの食べたことありません。
本派の料理は最高でしょう？
ええ，最高！ 今度は自分で包んでみます。
ほかにも料理はたくさん頼んでありますからね。
小野さん，今日はしっかり食べておいてください。明日からハードスケジュールで，あちこち行きますからね。
こんなに残ってしまいました。もったいないですね。
本当ですね。じゃあ，持ち帰りにしましょう。
小野さん，カラオケも予約してあるんですが，どうしますか。
もちろん行きますよ。

あのう，お酒があったら，少し入れてくれませんか。
１杯だけでいいですか。
いえ，３杯ぐらい入れてください。
李さん，ギョーザを作るのが上手ですね。
ええ。北京では，ギョーザはどの家でも，自分たちで作って食べます。小さな子供でも上手ですよ。
わたし，本のとおりに作っても，なかなかうまくできないんですが，どうやったらおいしくなるんでしょうか。
何度も作ると，だんだん上手になりますよ。
準備ができたら，乾杯しますよ。
皆さんの健康を祝って，カンパーイ！
森さん，たくさん食べますね。私はいくら頑張っても，２０個ぐらいしか食べることができません。
ぼくは，小野さんが作ったギョーザだったら，３０個は大丈夫ですよ。

何か変な音が聞こえませんか？
凧の音ですよ。ほら，あそこで凧を揚げているのが見えるでしょう？
あら，ほんと。凧がなっているのが聞こえたんですね。
奥さんは，北京の生活に慣れるのに苦労しましたか。
ええ。とにかく最初は言葉が通じなくて，とても困りました。
今はどうですか。もうぺらぺらでしょう？
いえ，まだまだです。でも，日常会話には困りません。
買い物は？
自分で市場へ行きますよ。市場は食べ物のほかにもいろいろ売っていて，買い物に便利ですね。
そうですね。でも，市場は量り売りのお店が多いでしょう？
そうなんですよ。食べ物を買うのに，知っているいい方ばかり繰り返していました。だから，卵も一斤，りんごも一斤。
ところで，こちらへ来てから，ご主人とどこかへ旅行に行きましたか。
いいえ。主人は働いてばかりで，何処へも行かないんですよ。





「八達嶺」までどのぐらいですか。
高速道路を利用すれば，だいたい１時間ぐらいです。鉄道なら２時間ちょっとですね。
鉄道でも行くことができるんですか。
北京北駅が便利です。直通列車が出ていますから。
「八達嶺」は万里の長城の観光スポットの１つです。北京から近くて，一番有名な場所です。
テレビと写真集とかで見たことがありますが，実際に見ると，本当に規模が大きいですね。
どうして「万里の長城」と言うんですか。
長城の全長は５０００キロメートル以上あります。中国では「１里」は０．５キロメートルですから，中国の単位にかんさんるれは，１万里を超えるんですよ。
何かお土産を買おうと思うんですが。。。。
お土産なら，Tシャツとかメダルとか，いろいろありますよ。
そうですか。じゃあ，メダルでも買おうかな。
ゆっくり探せば，他にもいいお土産があると思いますよ。

この路地が「フートン」ですね。
ええ，この辺は北京の伝統的な町です。人が実際に生活している所ですから，写真は撮らないようにしてくださいね。
分かりました。ところで，この道は通り抜けられますか。
大丈夫です。入り組んでいますが，通り抜けられますよ。
フートンは，古い北京が感じられて，楽しいですね。
ええ。だから，時間がある時や，外国人の友達が来た時は，フートンを歩くようにしているんですよ。
小野さん， 「油条」は食べられますか。
ええ，大好きです。
熱いですから，火傷しないように気をつけてくださいね。
最近は，マンシュンやビルが建って，フートンがだいぶ減ってしまいました。
何だか残念ですね。
そうなんです。今ではフートンが見られるは場所は本当に少なくなりました。

この門は，昔，火事のために２度も焼けたことがあるんですよ。
そうなんですか。それにしても立派な建物ですね。中に入れるんですか。
ええ，入れますよ。チケットを買ってきましょうか。
かばんを持って入ることができませんから，ここに預けていきましょう。
天安門からはいろんな建物が見渡せるんですか。
ええ。でも，今朝は霧がかかっているために，遠くまで見えないと思いますが。。
ここは，別名「紫禁城」と言って，映画の舞台になった所です。
そうそう。わたしは映画を見て，絶対来たいと思っていたんです。せっかく北京へきて，ここを見ないで帰ることはできませんよ。
屋根が黄色で，とてもきれいですね。
青い空にとてもよく合いますね。
李さん，あの建物をバックにして，いっしょに写真を撮りませんか。
いいですね。

すみません。お待たせして。
いいえ，わたしたちもちょっと前に着いたところです。
そうですか。よかった。チケットは？
これから買うところです。
じゃあ，ぼくが買ってきますよ。ここで待っていてください。
この劇場，新しそうですね。
ええ，去年改築したばかりです。それまでは，清の時代にできた建物を修理しがながな使い続けていました。
小野さん，いかがでしたか。
すばらしかったです。見終わったばかりで，まだ耳の奥に音楽が残っています。
あれっ，小野さんは？
小野さんなら，あそこです。今，舞台の上で，役者さんといっしょに写真を撮っているところですよ。




あっ，森さん，お疲れ様でした。遅かったですね。
いやあ，参りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが，渋滞に巻き込まれて。北京の交通事情は大変ですね。
ええ，そうなんです。私も毎日，パスの中で足を踏まれていますよ。
森さん，支社長に呼ばれて何か言われたんですか。
ええ。CSコンスから依頼された調査のレポートが遅いって，しかられました。
昨年発売された清涼飲料水は五種類あり、最も売れているのは、中国のA社によって開発された「爽快」である。
定価が最も安く、子供からお年寄りまで、幅広い世代に人気がある。
一昨年、A社と日本のB社によって北京に合弁会社が作られ、「爽快」は昨年から大量に製造されるようになった。
製造から出荷に至るまですべてコンピュータで管理され、大幅なコストダウンが図られているため、低価格が実現できたと考えられる。
清涼飲料水の市場は今後も成長が見込まれるが、新しい商品に求められるのは、魅力あるネーミングと洗練されたデザインである。

今，太田さんから電話があったんだけど，まだ企画案が届いていないそうだよ。
変ですね。森さんがおととい送ったはずですが。
ええ？おかしいな。そんなはずはないですよ。
いえ，自分で届けたんです。西長安街の方へ行く用事があったので。
じゃあ，太田さんに直接渡したんですか。
いえ，太田さんは外出中でしたから，会社の人に預けてきました。
すみません。企画案，届いていました。同僚が預かったままだったんです。
そうだったんですか。よかったです。
せっかく来てくれたのに，留守にして，すみませんでした。
いえ，こちらこそ。連絡もせずに，尋ねてしまって。
早速，企画案を検討してみます。来週中には，お返事できるはずです。
よろしくお願いします。

CSコンスのプレゼン，誰に行ってもらいましょうか。
森君と李さんを行かせるつもりです。
言うまでもなく品質は重要ですが，ネーミングとデザインもとても大切です。まず，ネーミングですか、理解しやすくて単純なものがいいと考えます。
多くの人に親近感を感じさせるものが理想的です。アルファベットは分かりにくいので，避けたほうがいいのではないでしょうか。
では，ネーミングについて具体的に提案させてください。例えば，「トンリー」はどうでしょう？力強い感じを受けませんか。
「energy」や「Power」などの英語を使うこともできませんが，英語が分からない人には商品のイメージが浮かびにくいと思います。。。。。
次に，デザインですが，やはりインパクトのあるものが必要です。
そこで，今回，赤と黄色を使った斬新なデザインを考えてみました。今，デザイナーにいくつか試作させています。。。。
定価については，少し高いほうがいいと考えます。商品のイメージがぐっとよくなって，消費者が安心して買えると思います。。

森さん，「動力」，売れ行きが好調のようですね。
ええ，おかげさまで。とりあえず，北京と上海で売り出したんですが，けっこう評判がいいみたいなんですよ。
どの辺が受けたんでしょうか。
なんと言ってもおいしさですが，容器のデザインも好評らしいです。
デザインがしゃれていて，人気があるみたいですね。
そうなんです。それに，ネーミングも受けたようです。
ええ。ネーミングとデザインの重要を実感しましたね。
評判がいいので，今度は，中国全土で売り出すようです。
売れ行きがどうなるか，楽しみですね。
売れすぎて，笑いが止まらなくなるかもしれませんよ。
そうだといいんですが。。。。
CS公司では，もう次の商品の開発を始めているらしいですよ。
すごいパワーですね。
甘さが控えめで，確かにおいしいですね。
それに，健康にもいいらしいですよ。




森さん，見えてきましたよ。あそこが上海の中心地です。
ライトアップされていますね。うーん，見れば見るほどきれいだなあ。
以前住んでいたことがあるんですが，とても住みやすい所ですよ。
陳さん，上海に住んでいたんですか。
ええ。本当にいい所です。住めば住むほど，上海のよさが分かりますよ。
にぎやかだし，高いビルが多いし，なんか東京に似ていますね。
上海は急速に近代化が進んで，町並みが大きく変わってきましたからね。
そういえば，何年か前にリニアモーターカーが開通したんですよね。
ええ。空港から市内までのアクセスがよくなりましたから，人も増えてきたし，これからもっと変わっていくと思いますよ。
あら，雨が降ってきましたね。
ひどくなりそうですね。ちょっと雨宿りしましょうか。
ええ。じゃあ，この喫茶店に入りましょう。人も少ないし，店もきれいだし。
そうですね。ところで，おなかがすいてきたんですが。
そうですか。じゃあ，何か軽く食べていきましょう。

陳さん，今日中に事務所の候補地を探すんですよね。
ええ。来月の初めまでには，開設の準備を済ませたいので。
ここ，いいんじゃないですか？
うーん，でも，なんだか教室みたいなところですね。
広くて，明るくて，交通の便もいいし，働きやすいと思いますよ。
さっきのはもっと広かったんじゃないですか？
でも，ちょっとうるさかったですね。部屋の中を見ている間，外でずっと車の音がしていましたよ。
そうですね。じゃあ，ここにしましょうか。
この辺は「外灘」と言って，古い建物が多いんです。
ここが「外灘」ですか。まるでヨーロッパの町並みを見ているようですね。中国にいる間に，一度は来たいと思っていたんです。
出発までに時間がありますよね。どこかちょっと寄りませんか。
じゃあ，南京路へ行きましょう。いかにも上海らしいところですよ。

お食事はもうお済みになりましたか。
うん，飛行機の中で食べてきたよ。
では，まずホテルにチェックインなさいますか。それとも，先に事務所をごらんになりますか。
そうだな。事務所へ直行しようか。早く見てみたいからな。
ちらのドアからおはいりください。
広くて明るいね。あの絵は？
ああ，あれは日中商事の社長がくださった絵です。
あっ，そう。なかなかいいじゃないか。
はい。ところで，社長がおっしゃっていたスタッフの件ですが，李さんに上海に来てもらおうと思うんですが。
いい事務所だって，社長がほめていらっしゃいましたよ。
そうですか。よかったです。気に入ってくださって。それで，社長はこちらにもお寄りになるのかしら？
いいえ、そちらへは寄らずに、明日の朝の便で東京に戻られる予定です。

おはようございます。山田です。今日からお世話になります。大学を卒業したばかりで。右も左も分かりませんが、一生懸命頑張りますので、ご指導よろしくお願いいたします。
期待していますよ。こちらこそよろしく。
よろしくお願いします。いっしょに頑張りましょう。
はい、JC企画上海事務所でございます。
私、日中商事の佐藤と申します。お送りいただいた案内状、拝見しました。
いつもお世話になっております。また、この度は、突然お手紙を差し上げ、失礼いたしました。
いいえ。実は、私どもでは、これから新商品の開発を進めていく予定なんです。 そこで、ぜひ、詳しいお話を伺いたいのですが。
ありがとうございます。早速、資料を届けさせていただきます。
そうですか。では、一度社の方においでいただけますか。明日なら午後はずっと社におりますが。
承知いたしました。私、李秀丽と申します。では、明日の午後、お伺いします。





はい、リトルアジアです。
私、ジョンワンと申します。アルバイト募集の広告を見たんですが。
そうですか。じゃあ、会って、話しましょうか。今日店に来られますか。
今日はちょっと行けないんですが、明日なら行けると思います。
そうですか。今日はダメですか。じゃあ、明日の一時ごろはどうですか。
一時ですね。わかりました。
ワンさんはどうしてこのアルバイトに興味おがあるんですか。
おもしろそうですから。いろいろな人に会えるし、日本語も使えるし。
レストランで働いたことがありますか。
はい。ウエイターならしたことがあります。
明日から始められますか。
はい。よろしくお願いします。
頑張ってください。
いらっしゃいませ。あ、山下先生。
ジョンさん。ここでアルバイトをしているんですか。
ええ。一週間に三日働いています。
そうですか。どれがおいしいですか。
このカレーが一番人気がありますよ。
おいしそうですね。じゃあ、食べてみます。

バレンタインデーのプレゼントは何がいいと思いますか。
そうですね。たけしさんはいつも同じセーターを着ているから、セーターをあげたらどうですか。
それはいいかもしれませんね。
たけしくん、はい、これ。
えっ、僕に？どうもありがとう。開けてもいい？
うん。
わあ、すてきなセーター。こんなのが欲しかったんだ。メアリーが編んだの？
うん、小さいかもしれないから着てみて。
ちょうどいいよ。ありがとう。
暖かそうなセーターですね。
これ、メアリーがくれたんです。
よく似合っていますよ。僕も彼女が欲しいなあ。ロバートさんはチョコレートを十個ももらったんですよ。
ジョンさんは？
僕は一個しかもらいませんでした。大家さんから。寂しいなあ。
でも、ロバートさんはホワイトデーがは大変ですよ。
ホワイトデー？
ええ、男の人は三月十四日にお返しをしなくちゃいけないんですよ。

たけしくん、今度の休み、予定ある？
ううん。別に。どうして？
美智子さんの長野のうちに行こうと思ってるんだけど、一緒に行かない？
いいの？
うん。美智子さんが、「たけしくんも誘って」といってたから。
じゃあ、行く。電車の時間、調べておくよ。
ありがとう。じゃあ、私、美智子さんに電話しておく。
早く着いたから、ちょっと観光しない？
うん。どこに行く？
善光寺はどう？有名なお寺だよ。
そうだね。昼ご飯は何にする？
長野はそばがおいしいから、おばを食べようよ。
すみません。善光寺に行くバスはどれですか。
善光寺なら、五番のバスですよ。
ありがとうございます。この地図、もらってもいいですか。
ええ、どうぞ。それから、これ、美術館の割引券ですが、よかったらどうぞ。
これ、東山魁夷の絵がある美術館ですね。明日行く予定なんです。どうもありがとう。
気をつけて。

失礼します。先生、今日授業に来られなくてすみませんでした。
どうしたんですか。
実は、朝寝坊して、電車に乗り遅れたんです。すみません。
もう三回目ですよ。目覚まし時計を買ったらどうですか。
はい。あの、先生、宿題を明日まで待っていただけませんか。宿題を入れたファイルがないんです。
困りましたね。あるといいですね。
すみません。ファイルをなくしたんですが。
どんなファイルですか。
このぐらい青いファイルです。電車を降りるとき、忘れたと思うんですが。
ええと、ちょっと待ってください。電話して聞いてみます。
ジョンさん、ファイルはありましたか。
はい。駅員さんが探してくれたんです。
よかったんですね。
これ、宿題です。遅くなってすみませんでした。
いいえ。よくできていますね。
ええ、駅員さんに手伝ってもらいましたから。

たけしさん、久しぶりですね。旅行会社に就職したそうですね。おめでとうございます。
ありがとうございます。
もう仕事になれましたか。
ええ。でも学生の時に比べてすごく忙しくなりました。自分の時間が全然ないんです。
大変ですね。私の友達の会社は休みがおくて、残業をしなくてもいいそうですよ。
羨ましいですよ。僕の会社は休みも少ないし、給料も安いし、最低です。
会社に入る前にどうしてもっと調べなかったんですか。
旅行会社に入ったら、旅行ができると思ったんです。
今朝、駅でたけしさんに会ったよ。
たけしさんが卒業してからぜんぜん会ってないけど、元気だった？
ずいぶんつかれているみたい。毎晩四、五時間しか寝ていないそうだよ。
やっぱりサラリーマンは大変だなあ。
それに、忙し過ぎてメアリーとデートする時間もないって。
そうか。僕だったら、仕事より彼女を選ぶけど。あの二人、大丈夫かなあ。

ジョン、今日は森田くん、かぜで来られないそうだ。夕方になると忙しくなるから、頼むよ。
はい。頑張ります。
まず、冷蔵庫に野菜が入っているから、出しておいて。それから、外の電気はついている？
いいえ、ついていません。つけましょうか。
うん。そこのスイッチを押すとつくよ。
はい。
すみません。醤油を落としちゃったんです。ごめんなさい。
いえ、大丈夫です。あっ、スカートが汚れてしまいましたね。
本当だ。どうしよう。
今すぐ、タオルを持ってきます。
今日はジョンのおかげで、助かったよ。
いいえ。でも本当に忙しかったですね。
明日は学校があるんだろう。アルバイトをしながら学校に行くのは大変だね。
ええ、時々、遅刻しちゃうんですよ。
僕も学生の時はよく授業をサボったよ。もっと勉強すればよかったなあ。後は僕がやっておくから。
じゃあ、お先に失礼します。お疲れ様でした。
お疲れ様。

部長、出張お疲れ様でした。
木村さん、迎えに来てくれてありがとう。本当はシアトルを一時に出るはずだったんだけと、遅れちゃってね。
じゃあ、お疲れになったでしょう。
大丈夫だけど、ちょっとお腹が空いてるんだ。
じゃあ、何か召し上がってから、お帰りになりますか。
うん。そうしようか。
いらっしゃいませ。何名様ですか。
二人です。
おタバコを吸いになりますか。
いいえ。
こちらへどうぞ。お決まりになりましたらお呼びください。
うちまで送ってくれてありがとう。
いいえ。今日はごちそうしてくださってありがとうございました。
ゆっくり話ができてよかったよ。ちょっとうちに寄らない？
いえ、もう遅いし、奥様もお休みになっているでしょうから。
この時間ならまだ起きているはずだよ。
でも、今日は遠慮しておきます。奥様によろしくお伝えください。

すみません。この間このウォークマンを買ったんですが、音が聞こえないです。
少々、お待ち下さい。今、係の者を呼んで参ります。
お待たせいたしました。田中と申します。ウォークマンを見せていただけますか。壊れているみたいですね。失礼いたしました。よろしかったら、交換いたしますか。
じゃあ、お願いします。
申し訳ございません。今、同じものがございませんので、二、三週間待っていただけませんか。それは、ちょっと。もうすぐ国に買えるので、できれば返品したいんですが。
そうですか。かしこまりました。誠に申し訳ございませんでした。
すみません。錦屋という店はどこにあるか教えていただけませんか。地図があるんですけど、わかりにくいんです。
扇子の店ですね。次の角を左に曲がったら見えますよ。扇子を買いに行くんですか。
ええ。おみやげに扇子を買おうと思っているんです。
いいおみやげになりますよ。おや、雨ですね。傘を持っていますか。
いいえ。急いでいたから、傘を持たないで、来ちゃったんです。
じゃあ，一緒に店まで行きましょう。
どうもすみません。荷物が重そうですね。お持ちします。
ありがとう。

大家さん、大変です。泥棒に入られました。
えっ。何か取られたんですか。
コンピューターとバイトで貯めたお金もありません。
とにかく、警察に連絡したほうがいいですよ。
鍵はかけてあったんですか。
さあ、昨夜は飲んで帰ったら、鍵をかけたかどうかよく覚えていないんです。
じゃあ、何時ごろ帰ったか覚えていますか。
終電だったから。たぶん、一時半ごろです。
泥棒は、その後入ったんですね。
ええ。朝、部屋がめちゃくちゃだったんで、びっくりしたんです。
寝ている間に泥棒に入られて、気がつかなかったんですか。
すみません。
ジョンさん、留守の間に警察から電話がありましたよ。犯人が捕まったので、警察に来て欲しいそうです。
ありがとうございます。よかった。
それから、鍵を新しくしましたから、どうぞ。本当に大変でしたね。
ええ。でも、そのおかげで、いいこともありました。みんないろいろな物をくれたり、おごってくれたりしたんです。
ジョンさんはいい友達がたくさんいて、幸せですね。

ゆみ、勉強しなさい。来週は期末試験があるのにぜんぜん勉強していないでしょ。
お母さん、私、もう十七なんだから、少しほっておいてよ。
今、頑張っておけば、いい大学に入れて、後で楽になるんだから。
私、別に大学に行けなくてもいい。
お父さんとお母さんはあなたをいい大学に行かせてあげたいの。お母さんのうちは貧乏だったから、大学に行かせてくれなかったのよ。
わかった、わかった。その話、もう何度も聞いた。
メアリーも高校の時、こんなふうだった。
そうねえ、やっぱり親はうるさかったけど、もう少し自由があったかな。
うちの親、ちょっと変だと思うでしょ。
そんなことないよ。ちょっと厳しいかもしれないけど、ゆみちゃんのことを心配しているんだよ。
うちのゆみちゃん、高校生なのに忙しくて、ぜんぜん遊ぶ時間がないみたい。
子供も大変だけど、親も大変だと思うよ。塾に行かせたり、英会話を習わせたり、お金がかかるだろうなあ。
たけしくんも子供の時、ゆみちゃんのように塾に行ってた？
僕はずっと遊んでた。自分の子供にも、のんびり遊ばせてあげたいなあ。
でも、日本で子供を育てるのは大変そうだね。

メアリーがいなくなると寂しくなるね。
でも、来年大学を卒業したら、また日本に戻ってきますから。
お父さん、お母さん、本当にお世話になりました。
いや。私たちもメアリーがいて、とても楽しかったよ。
国に帰っても、私たちのことを忘れないでね。
もちろん。アメリカにも遊びに来てください。
じゃあ、この夏はアメリカに行くことにしようか。
いいわね。
この一年、いろいろなことがあったね。
そうそう。デートの時よく待たされた。
僕が約束の場所を間違えて、後で、ものすごく怒られたり。
たけしくんが作った料理を食べさせられて、お腹を壊したり
初めて一緒に踊った時、「盆踊りみたいだ」って笑われた。
あの時は足を踏まれて、痛かった。
考え方が違うから、けんかもよくしたね。でもみんないい思い出だね。
じゃあ、元気でね。
うん。たけしくんも。たけしくんに会えて本当によかった。
そんな悲しそうな顔しないで。
わかってる。じゃあ、そろそろ行かなくちゃ。
メアリーが卒業して日本に戻ってくるまで、待っているから。
