JC企画の小野さんですか。
はい、小野です。李さんですか。
李です。はじめまして。どうぞよろしくお願いします。
はじめまして、小野です。
李さん、こんにちは。
吉田さんですか。
いいえ、私は吉田ではありません。森です。
森さんですか。どうもすみません。
いいえ、どうぞよろしく。
李です。どうぞよろしくお願いします。

李さん、それは何ですか。
これですか。家族の写真です。
この方はどなたですか。
私の母です。
お母さんはおいくつですか。
５２歳です。
小野さん、これ、どうぞ。
えっ、何ですか。
お土産です。
わあ、シルクのハンカチですか。
ええ。スワトウのハンカチです。中国の名産品です。
どうもありがとうございます。


ここはコンビニです。隣は喫茶店です。
あの建物はホテルですか。マンションですか。
あそこはマンションです。
あの建物は何ですか。
あそこもマンションです。
マンションの隣は。
マンションの隣は病院です。
本屋はどこですか。
そこです。そのビルの２階です。
東京の地図はどこですか。
地図ですか。そちらです。
いくらですか。
５００円です。

小野さん、会社はどこにありますか。
ええと、ここです。
近くに駅がありますか
ええ。JRと地下鉄の駅があります。JRの駅はここです。
地下鉄の駅はここですね。
ええ、そうです。JRの駅の隣に地下鉄の駅があります。
小野さんの家はどちらですか。
私の家は横浜です。
ご家族も横浜ですか。
いいえ、私は一人暮らしです。
ご両親はどちらですか。
両親は名古屋にいます。
ご兄弟は。
大阪に妹がいます。





小野さん、李さんの歓迎会はいつですか。
あさっての夜です。
何時からですか。
６時からです。
森さん、おはよう。いま何時ですか。
１０時１５分です。
遅刻ですね。
すみません、課長。今朝９時に起きました。
森さんは毎朝何時に起きますか。
いつもは７時ごろです。李さんは。
私は６時ごろです。
北京支社は何時に始まりますか。
８時です。午前８時から午後５時まで働きます。
土曜日は。
土曜日は働きません。土曜日と日曜日は休みです。

李さん、昨日は何時にアパートへ帰りましたか。
ええと、たしか１１時半ごろです。
何で帰りましたか。タクシーですか。
電車です。渋谷まで電車で行きました。
駅からアパートまで歩いて帰りました。
小野さんは。
私も電車です。駅からタクシーでうちへ帰りました。
何時に帰りましたか。
１２時ごろです。
森さん、ゆうべはまっすぐ帰りましたか。
いいえ、課長といっしょに銀座へ行きました。
えっ、銀座ですか。
何時にうちへ帰りましたか。
夜中の２時です。
２時ですか。
それはお疲れ様でした。

李さん、これから昼ご飯ですか。
はい、小野さんといっしょに行きます。
課長は。
コンビニでお弁当とお茶を買いました。
いつもコンビニですか。
いいえ。いつもはそば屋でそばかうどんを食べます。
そうですか。
李さん、今日はそば屋へ行きますか。
そうですね。
じゃあ、課長、失礼します。
いってらっしゃい。
いらっしゃいませ。
すみません、親子丼をください。李さんは。
私もそれをください。
かしこまりました。

さっき長島さんに電話をもらいました。
スケジュール表の件ですか。
はい。
もうファックスで送りましたよ。
いつですか。
昨日の夕方です。
もう一度送りますか。
ええ、お願いします。私はメールで送ります。
分かりました。
李さん、たった今長島さんにメールをもらいました。
ファックスは届きましたか。
ええ、ファックスもメールも届きましたよ。
そうですか。よかったです。
李さん、これ、どうぞ。
箱根の写真です。
前に長島さんにもらいました。
ありがとうございます。




小野さん、この浴衣はちょっと小さいです。
あら、それは子供用ですよ。これをどうぞ。
これはちょうどいいです。
李さん、熱くないですか。
いいえ、ちょうどいいです。とても気持ちがいいですね。
小野さん、すばらしい眺めですね。
ええ、本当に。
小野さん、それは何ですか。
ああ、これは温泉のお湯です。
李さんも飲みますか。
ええ。あまりおいしくないですね。

昨日京都へ行きました。
京都ですか。京都の紅葉はどうでしたか。
とてもきれいでした。でも、町はあまり静かじゃありませんでした。
えっ？
今ちょうど修学旅行のシーズンです。とてもにぎやかでした。
この通りは静かですね。
ああ、今日は平日ですね。でも、休みの日は観光客が多いです。とてもにぎやかですよ。
そうですか。
あれえ、だれもいませんね。
そうですね。
ところで、この美術館にはどんな作品がありますか。
世界中の有名な作家の彫刻です。
美術館の庭にもいろいろおもしろいのがありますよ。

箱根はホテルや旅館が多いですね。
そうですね。会社の別荘もたくさんあります。
長島さんや小野さんもよく来ますか。
ええ、車で時々来ます。
わたしは運転ができませんから、いつも電車です。
ぼくは来月また来ますよ。
どうしてですか。
この近くのホテルで友達の写真展がありますから。
箱根のお土産は何がいいですか。
うーん、そうですね、迷いますね。
寄木細工はいかがですか。とても有名ですよ。
きれいな模様ですね。
ええ。気に入りましたか。
はい、とても。

長島さんはよくお酒を飲みますか。
ええ。お酒は大好きですから、毎晩飲みますよ。
ビールと日本酒と、どちらが好きですか。
どちらも好きです。でも、焼酎がいちばん好きです。
焼酎は最近人気がありますね。
小野さん焼酎が好きですか。
いいえ。わたしは焼酎よりワインのほうがいいです。でも、ビールもよく飲みますよ。
中国はお茶の種類が多いですね。
ええ。ウーロン茶、ジャスミン茶、緑茶など、たくさんあります。
どのお茶がいちばん人気がありますか。
やっぱりウーロン茶です。
李さんもよく飲みますか。
ええ、毎日ウーロン茶を飲みます。
ジャスミン茶を飲みます。
どちらがおいしいですか。
どちらもおいしいですよ。わたしはジャスミン茶のほうが好きですが。





これから森さんと近くのお店へ飲みに行きます。李さんもいっしょにどうですか。
えっ、いいですか。お願いします。
森さんたちはこのお店へよく来ますか。
ええ、ぼくは週に２回ぐらい来ます。
わたしもよく来ます。
あのう、すみません。とりあえず生ビールを３つお願いします。
生ビールが１杯３００円ですか。
ここはお酒も食べ物も安いです。焼き鳥は５本で４００円ですからね。
唐揚げや肉じゃがは１皿３５０円です。
ほかのお店はいくらぐらいですか。
生ビールはだいたい１杯４００円か４５０円ですね。
焼き鳥は１本１５０円ぐらいですよ。
じゃあ、ここは安いですね。

吉田課長、原稿ができました。
箱根の記事ですね。ちょっと見せてください。
なかなかいいですね。いつ書きましたか。
昨日会社でメモを整理して、小野さんに見せました。そして、アパートへ帰ってから書きました。
そうですか。大変ですね。写真もできました。
はい。これから長島さんの事務所へ行って、写真を選びます。
そうですか。
後で写真も見てくださいませんか。
李さん、もう会社を出ますか。
はい。銀行でお金を下してから行きます。
じゃあ、郵便局の近くを通りますね。すみませんが、この手紙を出してください。
はい。速達で出しますか。
ええ、そうしてください。

もしもし、小野です。どうしました？
ちょっと熱があります。今日会社を休んでもいいですか。
ええ、もちろんです。あまり無理をしてはいけませんよ。
はい、分かりました。あのう、吉田課長は？
今会議室で打ち合わせをしています。後で伝えます。
お願いします。
もう病院に行きましたか。
いいえ、まだです。
じゃあ、病院に行ってから、ゆっくり休んでください。
はい、ありがとうございます。
風邪ですね。温かい物を食べて、十分睡眠をとってください。
それから今晩お風呂に入ってはいけませんよ。
分かりました。
では、薬を出します。薬局に行って、もらってください。
ありがとうございます。
お大事に。

大きくてきれいな建物ですね。
ええ。日本の有名な建築家の設計で、最新の展示場です。
デザインがユニークで、形がおもしろいですね。
警備の人がいろいろな所にいますね。
ここは駅から近くて、入場料も安いです。たくさんの人が来ますから、警備が厳重です。あっ、李さん、ＩＤカードはありますか。
安心してください。ちゃんと持っています。ほら。
入り口は狭いですが、中はとても広いですね。
ええ。天井が高くて、窓が多くて、とても明るいです。
クリスマスツリーの横に赤くて大きい看板がありますね。あれは何ですか。
ああ、あれは航空会社の広告ですよ。ずいぶん派手ですね。
派手ですが、わたしは嫌いじゃありませんよ。

小野さんは何をお願いしましたか。
健康と恋愛です。
恋愛ですか。
ええ、今年中に結婚したいです。
相手はいますか。
いいえ、まず恋人が欲しいですね。
どんな男性がいいですか。
まじめで優しい人がいいですね。
じゃあ、森さんはどうですか。
ええ？
ちょっと寒いですね。温かいものを食べませんか。
そうですね。
何がいいですか。
何でもいいですよ。
じゃあ、お汁粉はどうですか。いいお店を知っています。そこに行きましょう
お汁粉？ぜひ食べたいです。

小野さん、今日はたくさん買いますか。
ええ。お正月は洋服が安くなりますから、まとめて買います。
どのぐらい安くなりますか。
だいたい定価の３割引か半額になります。
半額ですか？わたしも新しい洋服が欲しくなりました。
赤と青と、どちらがいいですか。
赤いほうがいいですね。よく似合いますよ。
そうですか。じゃあ、これにします。
間もなくタイムサービスの時間です。さらにお安くしますよ。
もうすぐ６時になりますから、タイムサービスが始まります。
タイムサービス？
ええ、今から７時までもっと安くなります。さあ、行きましょう。

小野さん、初めてですから、ちょっと怖いです。
心配しなくてもいいですよ。ここは初心者コースですから。
森さん、小野さん、待ってください。先に行かないでください。
急がなくてもいいですよ。わたしたちもゆっくり滑りますから。
李さん、スキーはどうですか。
何度も転びましたが、とてもおもしろいです。
そうですか。だいぶ上手になりましたよ。
本当ですか。でも、もっと上手になりたいです。
じゃあ、もっと練習しなければなりませんね。もう一度滑りますか。
はい。今度は先に滑ってもいいですか。
いいですよ。でも上級者のコースには入らないでください。
大丈夫です。心配しないでください。

李さん、春節は中国へ帰りますか。
いいえ、今日本の仕事が忙しいですから、帰りません。
じゃあ、いっしょにどこかへ行きませんか。
横浜の中華街へ行きましょうよ。中国の獅子舞をいることができますよ。
料理はどうでしたか。
とてもおいしかったですよ。特に餃子は。
李さんは餃子を作ることができますか。
ええ、北京では春節の前に家族みんなで餃子を作ります。
手作りの餃子は皮がおいしいですよね。
小野さんも作ることができますか。
ええ、もちろん。私の趣味はおいしい物を作ることですから。
本当ですか？じゃあ、いつかごちそうしてください
いいですよ。李さんが帰国する前に、ぜひいっしょにうちに来てください。

少し急ぎましょうか。遅れないほうがいいですから。
そうしましょう。ところで、小野さんはよく歌舞伎を見ますか。
仕事の後で、何度か見に行ったことがあります。
終わりは９時過ぎですね。食事はどうしますか。
歌舞伎を見た後で、食べますか、それとも、見る前に何か食べますか。
そうですね。休憩時間に食事をしましょうか。
ええ、いいですよ。
じゃあ、早く行ってお弁当を買ったほうがいいですね。
言葉は分かりませんでしたが、とてもよかったです。
そうですね。課長に感謝しましょう。
ええ、京劇もいいですが、歌舞伎もすばらしいですね。小野さんは京劇を見たことがありますか。
いいえ、一度もありません。いつか見たいですね。
じゃあ、ぜひ北京へ京劇を見に来てください。

もしもし、小野です。
小野さん？清水だけと。
ああ、清水君、どうしたの。
最近太田から連絡あった？
太田君から？ううん、ないわよ。どうして？
太田、今度中国へ転勤だって。
本当に？いつ行くの？
たしか来月だよ。
急ね。中国のどこ？期間はどのぐらい？
北京だって。期間は４年か５年かな。
ずいぶん長いわね。太田君１人で行くの？
いや、奥さんもいっしょだよ。来週送別会をするけど、都合はどうかな？
ええと、火曜日は予定があるけど、それ以外は大丈夫よ。
分かった。じゃあ、また連絡するよ。
お友達からですか、小野さん？
あっ、分かりました？
ええ、いつもの話し方じゃありませんでしたから。

小野さん、何を買うか決まりましたか。
浴衣はどうですか。
いいですね。でも、高くないですか。
高かったり安かったり、いろいろあります。あっ、そうだ。生地を買って、わたしが作りますよ。
日本の生活はどうでしたか。
温泉に入ったり歌舞伎を見たりして、とても楽しかったです。
ご両親に何時帰るか知らせましたか。
はい、昨日母はメールで知らせました。
ご両親はメールができますか。
母はできますが、父は電話か手紙ですね。
北京へ帰った後、どうしますか。
１週間ぐらい休みたいですね。春節に休みがなかったですから。
休みに何をしますか。旅行に行きますか。
旅行に行くかどうか、分かりません。たぶん友達に会ったり、食事に行ったりします。

とうとうお別れですね。
ありがとうございました。本当にお世話になりました。
こちらこそ。短い時間でしたが、とても楽しかったですよ。
課長は出張中ですが、李さんによろしくと言っていましたよ。
そうですか。どうぞ吉田課長によろしくお伝えください。
ええ、必ず伝えます。
これ、浴衣です。わたしが作ったんですが、どうぞ。
小野さんが作ったんですか。すごいですね。ありがとうございます。
小野さん、森さん、いつか北京へ来てください。
ええ、必ず行きます。今度京劇を見ましょう。李さん、お元気で。
ぼくもいつか北京へ行きたいと思います。李さん、どうぞお気をつけて。
さようなら。今度は北京で会いましょう。

すみません。いま何時ですか。
十二時半です。
ありがとうございます。
いいえ。
あの、留学生ですか。
ええ。アリゾナ大学の学生です。
そうですか。専門は何ですか。
日本語です。いま二年生です。

すみません。これはいくらですか。
それは３０００円です。
高いですね。じゃあ、あの時計はいくらですか。
あれは３５００円です。
そうですか。あれも高いですね。
これは１８００円ですよ。
じゃあ、その時計をください。
これはだれの財布ですか。
私の財布です。ありがとうございます。
いらっしゃいませ。メニューをどうぞ。
どうも。これは何ですか。
どれですか。ああ、とんかつです。
とんかつ。魚ですか。
いいえ、魚ではありません。肉です。おいしいですよ。
じゃあ、これをお願いします。
すみません、お手洗いはどこですか。
あそこです。

メアリーさん、週末はたいてい何をしますか。
そうですね。たいていうちで勉強します。でも、ときどき映画を見ます。
そうですか。じゃあ、土曜日に映画を見ませんか。
土曜日はちょっと。
じゃあ、日曜日はどうですか。
いいですね。
おはようございます。
おはよう。早いですね。
ええ、今日は京都に行きます。京都で映画を見ます。
いいですね。何時ごろ帰りますか。
９時ごろです。
晩ご飯は。
食べません。
そうですか。じゃあ、いってらっしゃい。
いってきます。

すみません。マクドナルドはどこですか。
あのデパートの前ですよ。
ありがとうございます。
ただいま。
おかえりなさい。映画はどうでしたか。
見ませんでした。たけしさんは来ませんでした。
えっ、どうしてですか。
分かりません。だから、一人で本屋とお寺に行きました。
人がたくさんいましたか。
はい。お寺で写真をたくさん撮りました。
デパートにも行きました。はい、お土産です。
ありがとう。
あっ、メアリーさん、さっき電話がありましたよ。
はい、木村です。
もしもし、たけしさんですか。メアリーです。たけしさん今日来ませんでしたね。
行きましたよ。ハーゲンダッツの前で１時間待ちました。
えっ。ハーゲンダッツじゃありませんよ。マクドナルドですよ。
マクドナルド。ごめんなさい。

いい天気ですね。
そうですね。でも、ちょっと暑いですね。
わあ、きれいな海。
泳ぎましょう。
ロバートさんはどんなスポーツが好きですか。
サーフィンが好きです。
明日いっしょにやりましょうか。
でも、難しくありませんか。
大丈夫ですよ。
すみません。はがきはイギリスまでいくらですか。
７０円です。
じゃ、７０円切手を２枚お願いします。それから、５０円切手を一枚ください。
ロバートさん、はがき、ありがとう。旅行は楽しかったですか。
ええ。沖縄の海はとてもきれいでしたよ。
よかったですね。僕も海が大好きです。飛行機の切符は高かったですか。
いいえ、あまり高くありませんでした。たけしさんのデートはどうでしたか。

ロバートさん、次のページを読んでください。
ロバートさん、起きてください。クラスで寝てはいけませんよ。
先生、教科書を忘れました。
教科書を持ってきてくださいね。毎日使いますから。
はい、すみません。
ロバートさん、今日は大変でしたね。
ええ。後でスーさんのノートを借りでもいいですか。
ええ、いいですよ。
ありがとう。すぐ返します。
ロバートさん、明日テストがありますよ。
えっ、本当ですか。
ええ。ロバートさん、金曜日に休みましたからね。
じゃあ、今日は家に帰って、勉強します。
あの、すみません。このバスは市民病院へ行きますか。
ええ、行きますよ。あの、おばあさん、どうぞ座ってください。
いいえ、結構です。すぐ降りますから。
そうですか。じゃあ、荷物を持ちましょうか。
あ、どうもすみません。

これはスーさんの家族の写真ですか。
ええ。
スーさんはどれですか。
これでう。高校の時はメガネをかけていました。
かわいいですね。
これは父です。
アメリカの会社に努めています。
背が高くて、ハンサムですね。
これはお姉さんですか。
ええ。姉は結婚しています。
今ソウルに住んでいます。
子供が一人います。三歳です。
そうですか。あっ、猫がいますね。
でも、ちょっと太っていますね。
ええ、よく食べますから。
美智子さん、今何をしていますか。
別に何もしていません。いま、スーさんの写真を見ています。
そうですか。おもしろいビデオがありますから。良かったら見に来ませんか。
いいですね。スーさんも一緒に行ってもいいですか。
もちろん。
じゃあ、すぐ行きます。

たけしさん、明日みんなでバーベキューをしませんか。
いいですね。だれが来ますか。
スーさんとロバートさんが来ます。メアリーさんも来ると思います。
けんさん？
けんさんはアルバイトがあると言っていました。
残念ですね。何か持って行きましょうか。
何もいらないと思います。
上手ですね。ロバートさんは料理するのが好きですか。
ええ、よく家で作ります。
何か手伝いましょうか。
じゃあ、トマトを切ってください。
始めましょうか。
あっ，まだ飲まないください。
メアリーさんも来ると言っていましたから。
遅くなってすみません。
じゃあ、乾杯。

メアリーさんは歌舞伎が好きですっか。
歌舞伎ですか。あまり知りません。でも、ロバートさんはおもしろかったといっていました。
歌舞伎の切符を二枚もらったから、見に行きませんか。
ええ、ぜひ。いつですか。
木曜日です。十二時から四時までです。
きれいでしたね。
出ているにとはみんな男の人ですよ。
本当ですか。
ええ。ところで、もう昼ごはんを食べましたか。
いいえ、まだ食べていません。
じゃあ買いに行きましょう。
すみません。お弁当を二つください。
はい。
これから、お茶を一つとコーヒーを一つ。
二千八百円です。どうもありがとうございました。

寒くなりましたね。
ええ。メアリーさん、冬休みはどうしますか。
韓国か台湾に行くつもりですが、まだ決めていません。
いいですね。
韓国と台湾とどっちの方がいいと思いますか。
うーん、台湾の方が温かいと思います。でも、スーさんは韓国の食べ物はおしいいと言っていましたよ。
そうですか。ところで、たけしさんはどこかに行きますか。
どこにも行きません。お金がないから、ここにいます。
そうですか。じゃあ、たけしさんにおみやげを買ってきますよ。
わあ、ありがとう。
大阪からソウルまで飛行機の予約をお願いします。
かい、いつですか。
十二月十九日です。
午前と午後の便がありますが。
午前のをお願いします。クレジットカードで払ってもいいですか。
はい。
ソウルまでどのぐらいかかりますか。
一時間ぐらいです。

めありーさん、久しぶりですね。休みはどうでしたか。
すごく楽しかったデス。韓国で買い物をしたり、韓国料理を食べたりしました。
いいですね。私も旅行したいです。
みちこさんの休みは楽しかったですか。
まあまあでした。一日だけドライブに行きましたが、毎日アルバイトをしていました。
みちこさん、友達を紹介します。こちらはジョンさんです。ジョンさんは先月、日本に来ました。
はじめまして。
はじめまして、どうぞよろしく。
ジョンさん、出身はどこですっか。
オーストラリアのケアンズです。
そうですか。
美智子さんはケアンズに行ったことがありますか。
いいえ、ありません。
山や海があって、きれいなところですよ。グレーとバリアリーフで有名です。美智子さんはどこの出身ですか。
長野です。今度遊びに来てください。食べ物もおいしいですよ。
ぜひ、行きたいです。

メアリーさん、元気がありませんね。
うーん。ちょっとお腹がいたいんです。
どうしたんですか。
昨日友達を晩ごはんを食べに行ったんです。多分食べ過ぎたんだと思います。
大丈夫ですか。
ええ。心配しないでください。ああ、痛い。
病院に行ったほうがいいですよ。
先生、のどが痛いんです。昨日はお腹が痛かったんです。
ああ、そうですか。熱もありますね。風ですね。
あの、もうすぐテニスの試合があるので、練習しなくちゃいけないんですが。
二三日、運動しないほうがいいでしょう。
わかりました。
今日は薬を飲んで、早く寝てください。
はい、ありがとうございました。
お大事に。

