すみません。いま何時ですか。
十二時半です。
ありがとうございます。
いいえ。
あの、留学生ですか。
ええ。アリゾナ大学の学生です。
そうですか。専門は何ですか。
日本語です。いま二年生です。

すみません。これはいくらですか。
それは３０００円です。
高いですね。じゃあ、あの時計はいくらですか。
あれは３５００円です。
そうですか。あれも高いですね。
これは１８００円ですよ。
じゃあ、その時計をください。
これはだれの財布ですか。
私の財布です。ありがとうございます。
いらっしゃいませ。メニューをどうぞ。
どうも。これは何ですか。
どれですか。ああ、とんかつです。
とんかつ。魚ですか。
いいえ、魚ではありません。肉です。おいしいですよ。
じゃあ、これをお願いします。
すみません、お手洗いはどこですか。
あそこです。

メアリーさん、週末はたいてい何をしますか。
そうですね。たいていうちで勉強します。でも、ときどき映画を見ます。
そうですか。じゃあ、土曜日に映画を見ませんか。
土曜日はちょっと。
じゃあ、日曜日はどうですか。
いいですね。
おはようございます。
おはよう。早いですね。
ええ、今日は京都に行きます。京都で映画を見ます。
いいですね。何時ごろ帰りますか。
９時ごろです。
晩ご飯は。
食べません。
そうですか。じゃあ、いってらっしゃい。
いってきます。

すみません。マクドナルドはどこですか。
あのデパートの前ですよ。
ありがとうございます。
ただいま。
おかえりなさい。映画はどうでしたか。
見ませんでした。たけしさんは来ませんでした。
えっ、どうしてですか。
分かりません。だから、一人で本屋とお寺に行きました。
人がたくさんいましたか。
はい。お寺で写真をたくさん撮りました。
デパートにも行きました。はい、お土産です。
ありがとう。
あっ、メアリーさん、さっき電話がありましたよ。
はい、木村です。
もしもし、たけしさんですか。メアリーです。たけしさん今日来ませんでしたね。
行きましたよ。ハーゲンダッツの前で１時間待ちました。
えっ。ハーゲンダッツじゃありませんよ。マクドナルドですよ。
マクドナルド。ごめんなさい。

いい天気ですね。
そうですね。でも、ちょっと暑いですね。
わあ、きれいな海。
泳ぎましょう。
ロバートさんはどんなスポーツが好きですか。
サーフィンが好きです。
明日いっしょにやりましょうか。
でも、難しくありませんか。
大丈夫ですよ。
すみません。はがきはイギリスまでいくらですか。
７０円です。
じゃ、７０円切手を２枚お願いします。それから、５０円切手を一枚ください。
ロバートさん、はがき、ありがとう。旅行は楽しかったですか。
ええ。沖縄の海はとてもきれいでしたよ。
よかったですね。僕も海が大好きです。飛行機の切符は高かったですか。
いいえ、あまり高くありませんでした。たけしさんのデートはどうでしたか。

ロバートさん、次のページを読んでください。
ロバートさん、起きてください。クラスで寝てはいけませんよ。
先生、教科書を忘れました。
教科書を持ってきてくださいね。毎日使いますから。
はい、すみません。
ロバートさん、今日は大変でしたね。
ええ。後でスーさんのノートを借りでもいいですか。
ええ、いいですよ。
ありがとう。すぐ返します。
ロバートさん、明日テストがありますよ。
えっ、本当ですか。
ええ。ロバートさん、金曜日に休みましたからね。
じゃあ、今日は家に帰って、勉強します。
あの、すみません。このバスは市民病院へ行きますか。
ええ、行きますよ。あの、おばあさん、どうぞ座ってください。
いいえ、結構です。すぐ降りますから。
そうですか。じゃあ、荷物を持ちましょうか。
あ、どうもすみません。

これはスーさんの家族の写真ですか。
ええ。
スーさんはどれですか。
これでう。高校の時はメガネをかけていました。
かわいいですね。
これは父です。
アメリカの会社に努めています。
背が高くて、ハンサムですね。
これはお姉さんですか。
ええ。姉は結婚しています。
今ソウルに住んでいます。
子供が一人います。三歳です。
そうですか。あっ、猫がいますね。
でも、ちょっと太っていますね。
ええ、よく食べますから。
美智子さん、今何をしていますか。
別に何もしていません。いま、スーさんの写真を見ています。
そうですか。おもしろいビデオがありますから。良かったら見に来ませんか。
いいですね。スーさんも一緒に行ってもいいですか。
もちろん。
じゃあ、すぐ行きます。

たけしさん、明日みんなでバーベキューをしませんか。
いいですね。だれが来ますか。
スーさんとロバートさんが来ます。メアリーさんも来ると思います。
けんさん？
けんさんはアルバイトがあると言っていました。
残念ですね。何か持って行きましょうか。
何もいらないと思います。
上手ですね。ロバートさんは料理するのが好きですか。
ええ、よく家で作ります。
何か手伝いましょうか。
じゃあ、トマトを切ってください。
始めましょうか。
あっ，まだ飲まないください。
メアリーさんも来ると言っていましたから。
遅くなってすみません。
じゃあ、乾杯。

メアリーさんは歌舞伎が好きですっか。
歌舞伎ですか。あまり知りません。でも、ロバートさんはおもしろかったといっていました。
歌舞伎の切符を二枚もらったから、見に行きませんか。
ええ、ぜひ。いつですか。
木曜日です。十二時から四時までです。
きれいでしたね。
出ているにとはみんな男の人ですよ。
本当ですか。
ええ。ところで、もう昼ごはんを食べましたか。
いいえ、まだ食べていません。
じゃあ買いに行きましょう。
すみません。お弁当を二つください。
はい。
これから、お茶を一つとコーヒーを一つ。
二千八百円です。どうもありがとうございました。

寒くなりましたね。
ええ。メアリーさん、冬休みはどうしますか。
韓国か台湾に行くつもりですが、まだ決めていません。
いいですね。
韓国と台湾とどっちの方がいいと思いますか。
うーん、台湾の方が温かいと思います。でも、スーさんは韓国の食べ物はおしいいと言っていましたよ。
そうですか。ところで、たけしさんはどこかに行きますか。
どこにも行きません。お金がないから、ここにいます。
そうですか。じゃあ、たけしさんにおみやげを買ってきますよ。
わあ、ありがとう。
大阪からソウルまで飛行機の予約をお願いします。
かい、いつですか。
十二月十九日です。
午前と午後の便がありますが。
午前のをお願いします。クレジットカードで払ってもいいですか。
はい。
ソウルまでどのぐらいかかりますか。
一時間ぐらいです。

めありーさん、久しぶりですね。休みはどうでしたか。
すごく楽しかったデス。韓国で買い物をしたり、韓国料理を食べたりしました。
いいですね。私も旅行したいです。
みちこさんの休みは楽しかったですか。
まあまあでした。一日だけドライブに行きましたが、毎日アルバイトをしていました。
みちこさん、友達を紹介します。こちらはジョンさんです。ジョンさんは先月、日本に来ました。
はじめまして。
はじめまして、どうぞよろしく。
ジョンさん、出身はどこですっか。
オーストラリアのケアンズです。
そうですか。
美智子さんはケアンズに行ったことがありますか。
いいえ、ありません。
山や海があって、きれいなところですよ。グレーとバリアリーフで有名です。美智子さんはどこの出身ですか。
長野です。今度遊びに来てください。食べ物もおいしいですよ。
ぜひ、行きたいです。

メアリーさん、元気がありませんね。
うーん。ちょっとお腹がいたいんです。
どうしたんですか。
昨日友達を晩ごはんを食べに行ったんです。多分食べ過ぎたんだと思います。
大丈夫ですか。
ええ。心配しないでください。ああ、痛い。
病院に行ったほうがいいですよ。
先生、のどが痛いんです。昨日はお腹が痛かったんです。
ああ、そうですか。熱もありますね。風ですね。
あの、もうすぐテニスの試合があるので、練習しなくちゃいけないんですが。
二三日、運動しないほうがいいでしょう。
わかりました。
今日は薬を飲んで、早く寝てください。
はい、ありがとうございました。
お大事に。

はい、リトルアジアです。
私、ジョンワンと申します。アルバイト募集の広告を見たんですが。
そうですか。じゃあ、会って、話しましょうか。今日店に来られますか。
今日はちょっと行けないんですが、明日なら行けると思います。
そうですか。今日はダメですか。じゃあ、明日の一時ごろはどうですか。
一時ですね。わかりました。
ワンさんはどうしてこのアルバイトに興味おがあるんですか。
おもしろそうですから。いろいろな人に会えるし、日本語も使えるし。
レストランで働いたことがありますか。
はい。ウエイターならしたことがあります。
明日から始められますか。
はい。よろしくお願いします。
頑張ってください。
いらっしゃいませ。あ、山下先生。
ジョンさん。ここでアルバイトをしているんですか。
ええ。一週間に三日働いています。
そうですか。どれがおいしいですか。
このカレーが一番人気がありますよ。
おいしそうですね。じゃあ、食べてみます。

バレンタインデーのプレゼントは何がいいと思いますか。
そうですね。たけしさんはいつも同じセーターを着ているから、セーターをあげたらどうですか。
それはいいかもしれませんね。
たけしくん、はい、これ。
えっ、僕に？どうもありがとう。開けてもいい？
うん。
わあ、すてきなセーター。こんなのが欲しかったんだ。メアリーが編んだの？
うん、小さいかもしれないから着てみて。
ちょうどいいよ。ありがとう。
暖かそうなセーターですね。
これ、メアリーがくれたんです。
よく似合っていますよ。僕も彼女が欲しいなあ。ロバートさんはチョコレートを十個ももらったんですよ。
ジョンさんは？
僕は一個しかもらいませんでした。大家さんから。寂しいなあ。
でも、ロバートさんはホワイトデーがは大変ですよ。
ホワイトデー？
ええ、男の人は三月十四日にお返しをしなくちゃいけないんですよ。

たけしくん、今度の休み、予定ある？
ううん。別に。どうして？
美智子さんの長野のうちに行こうと思ってるんだけど、一緒に行かない？
いいの？
うん。美智子さんが、「たけしくんも誘って」といってたから。
じゃあ、行く。電車の時間、調べておくよ。
ありがとう。じゃあ、私、美智子さんに電話しておく。
早く着いたから、ちょっと観光しない？
うん。どこに行く？
善光寺はどう？有名なお寺だよ。
そうだね。昼ご飯は何にする？
長野はそばがおいしいから、おばを食べようよ。
すみません。善光寺に行くバスはどれですか。
善光寺なら、五番のバスですよ。
ありがとうございます。この地図、もらってもいいですか。
ええ、どうぞ。それから、これ、美術館の割引券ですが、よかったらどうぞ。
これ、東山魁夷の絵がある美術館ですね。明日行く予定なんです。どうもありがとう。
気をつけて。

失礼します。先生、今日授業に来られなくてすみませんでした。
どうしたんですか。
実は、朝寝坊して、電車に乗り遅れたんです。すみません。
もう三回目ですよ。目覚まし時計を買ったらどうですか。
はい。あの、先生、宿題を明日まで待っていただけませんか。宿題を入れたファイルがないんです。
困りましたね。あるといいですね。
すみません。ファイルをなくしたんですが。
どんなファイルですか。
このぐらい青いファイルです。電車を降りるとき、忘れたと思うんですが。
ええと、ちょっと待ってください。電話して聞いてみます。
ジョンさん、ファイルはありましたか。
はい。駅員さんが探してくれたんです。
よかったんですね。
これ、宿題です。遅くなってすみませんでした。
いいえ。よくできていますね。
ええ、駅員さんに手伝ってもらいましたから。

たけしさん、久しぶりですね。旅行会社に就職したそうですね。おめでとうございます。
ありがとうございます。
もう仕事になれましたか。
ええ。でも学生の時に比べてすごく忙しくなりました。自分の時間が全然ないんです。
大変ですね。私の友達の会社は休みがおくて、残業をしなくてもいいそうですよ。
羨ましいですよ。僕の会社は休みも少ないし、給料も安いし、最低です。
会社に入る前にどうしてもっと調べなかったんですか。
旅行会社に入ったら、旅行ができると思ったんです。
今朝、駅でたけしさんに会ったよ。
たけしさんが卒業してからぜんぜん会ってないけど、元気だった？
ずいぶんつかれているみたい。毎晩四、五時間しか寝ていないそうだよ。
やっぱりサラリーマンは大変だなあ。
それに、忙し過ぎてメアリーとデートする時間もないって。
そうか。僕だったら、仕事より彼女を選ぶけど。あの二人、大丈夫かなあ。

ジョン、今日は森田くん、かぜで来られないそうだ。夕方になると忙しくなるから、頼むよ。
はい。頑張ります。
まず、冷蔵庫に野菜が入っているから、出しておいて。それから、外の電気はついている？
いいえ、ついていません。つけましょうか。
うん。そこのスイッチを押すとつくよ。
はい。
すみません。醤油を落としちゃったんです。ごめんなさい。
いえ、大丈夫です。あっ、スカートが汚れてしまいましたね。
本当だ。どうしよう。
今すぐ、タオルを持ってきます。
今日はジョンのおかげで、助かったよ。
いいえ。でも本当に忙しかったですね。
明日は学校があるんだろう。アルバイトをしながら学校に行くのは大変だね。
ええ、時々、遅刻しちゃうんですよ。
僕も学生の時はよく授業をサボったよ。もっと勉強すればよかったなあ。後は僕がやっておくから。
じゃあ、お先に失礼します。お疲れ様でした。
お疲れ様。

部長、出張お疲れ様でした。
木村さん、迎えに来てくれてありがとう。本当はシアトルを一時に出るはずだったんだけと、遅れちゃってね。
じゃあ、お疲れになったでしょう。
大丈夫だけど、ちょっとお腹が空いてるんだ。
じゃあ、何か召し上がってから、お帰りになりますか。
うん。そうしようか。
いらっしゃいませ。何名様ですか。
二人です。
おタバコを吸いになりますか。
いいえ。
こちらへどうぞ。お決まりになりましたらお呼びください。
うちまで送ってくれてありがとう。
いいえ。今日はごちそうしてくださってありがとうございました。
ゆっくり話ができてよかったよ。ちょっとうちに寄らない？
いえ、もう遅いし、奥様もお休みになっているでしょうから。
この時間ならまだ起きているはずだよ。
でも、今日は遠慮しておきます。奥様によろしくお伝えください。

すみません。この間このウォークマンを買ったんですが、音が聞こえないです。
少々、お待ち下さい。今、係の者を呼んで参ります。
お待たせいたしました。田中と申します。ウォークマンを見せていただけますか。壊れているみたいですね。失礼いたしました。よろしかったら、交換いたしますか。
じゃあ、お願いします。
申し訳ございません。今、同じものがございませんので、二、三週間待っていただけませんか。それは、ちょっと。もうすぐ国に買えるので、できれば返品したいんですが。
そうですか。かしこまりました。誠に申し訳ございませんでした。
すみません。錦屋という店はどこにあるか教えていただけませんか。地図があるんですけど、わかりにくいんです。
扇子の店ですね。次の角を左に曲がったら見えますよ。扇子を買いに行くんですか。
ええ。おみやげに扇子を買おうと思っているんです。
いいおみやげになりますよ。おや、雨ですね。傘を持っていますか。
いいえ。急いでいたから、傘を持たないで、来ちゃったんです。
じゃあ，一緒に店まで行きましょう。
どうもすみません。荷物が重そうですね。お持ちします。
ありがとう。

大家さん、大変です。泥棒に入られました。
えっ。何か取られたんですか。
コンピューターとバイトで貯めたお金もありません。
とにかく、警察に連絡したほうがいいですよ。
鍵はかけてあったんですか。
さあ、昨夜は飲んで帰ったら、鍵をかけたかどうかよく覚えていないんです。
じゃあ、何時ごろ帰ったか覚えていますか。
終電だったから。たぶん、一時半ごろです。
泥棒は、その後入ったんですね。
ええ。朝、部屋がめちゃくちゃだったんで、びっくりしたんです。
寝ている間に泥棒に入られて、気がつかなかったんですか。
すみません。
ジョンさん、留守の間に警察から電話がありましたよ。犯人が捕まったので、警察に来て欲しいそうです。
ありがとうございます。よかった。
それから、鍵を新しくしましたから、どうぞ。本当に大変でしたね。
ええ。でも、そのおかげで、いいこともありました。みんないろいろな物をくれたり、おごってくれたりしたんです。
ジョンさんはいい友達がたくさんいて、幸せですね。

ゆみ、勉強しなさい。来週は期末試験があるのにぜんぜん勉強していないでしょ。
お母さん、私、もう十七なんだから、少しほっておいてよ。
今、頑張っておけば、いい大学に入れて、後で楽になるんだから。
私、別に大学に行けなくてもいい。
お父さんとお母さんはあなたをいい大学に行かせてあげたいの。お母さんのうちは貧乏だったから、大学に行かせてくれなかったのよ。
わかった、わかった。その話、もう何度も聞いた。
メアリーも高校の時、こんなふうだった。
そうねえ、やっぱり親はうるさかったけど、もう少し自由があったかな。
うちの親、ちょっと変だと思うでしょ。
そんなことないよ。ちょっと厳しいかもしれないけど、ゆみちゃんのことを心配しているんだよ。
うちのゆみちゃん、高校生なのに忙しくて、ぜんぜん遊ぶ時間がないみたい。
子供も大変だけど、親も大変だと思うよ。塾に行かせたり、英会話を習わせたり、お金がかかるだろうなあ。
たけしくんも子供の時、ゆみちゃんのように塾に行ってた？
僕はずっと遊んでた。自分の子供にも、のんびり遊ばせてあげたいなあ。
でも、日本で子供を育てるのは大変そうだね。

メアリーがいなくなると寂しくなるね。
でも、来年大学を卒業したら、また日本に戻ってきますから。
お父さん、お母さん、本当にお世話になりました。
いや。私たちもメアリーがいて、とても楽しかったよ。
国に帰っても、私たちのことを忘れないでね。
もちろん。アメリカにも遊びに来てください。
じゃあ、この夏はアメリカに行くことにしようか。
いいわね。
この一年、いろいろなことがあったね。
そうそう。デートの時よく待たされた。
僕が約束の場所を間違えて、後で、ものすごく怒られたり。
たけしくんが作った料理を食べさせられて、お腹を壊したり
初めて一緒に踊った時、「盆踊りみたいだ」って笑われた。
あの時は足を踏まれて、痛かった。
考え方が違うから、けんかもよくしたね。でもみんないい思い出だね。
じゃあ、元気でね。
うん。たけしくんも。たけしくんに会えて本当によかった。
そんな悲しそうな顔しないで。
わかってる。じゃあ、そろそろ行かなくちゃ。
メアリーが卒業して日本に戻ってくるまで、待っているから。
