はい、リトルアジアです。
私、ジョンワンと申します。アルバイト募集の広告を見たんですが。
そうですか。じゃあ、会って、話しましょうか。今日店に来られますか。
今日はちょっと行けないんですが、明日なら行けると思います。
そうですか。今日はダメですか。じゃあ、明日の一時ごろはどうですか。
一時ですね。わかりました。
ワンさんはどうしてこのアルバイトに興味おがあるんですか。
おもしろそうですから。いろいろな人に会えるし、日本語も使えるし。
レストランで働いたことがありますか。
はい。ウエイターならしたことがあります。
明日から始められますか。
はい。よろしくお願いします。
頑張ってください。
いらっしゃいませ。あ、山下先生。
ジョンさん。ここでアルバイトをしているんですか。
ええ。一週間に三日働いています。
そうですか。どれがおいしいですか。
このカレーが一番人気がありますよ。
おいしそうですね。じゃあ、食べてみます。

バレンタインデーのプレゼントは何がいいと思いますか。
そうですね。たけしさんはいつも同じセーターを着ているから、セーターをあげたらどうですか。
それはいいかもしれませんね。
たけしくん、はい、これ。
えっ、僕に？どうもありがとう。開けてもいい？
うん。
わあ、すてきなセーター。こんなのが欲しかったんだ。メアリーが編んだの？
うん、小さいかもしれないから着てみて。
ちょうどいいよ。ありがとう。
暖かそうなセーターですね。
これ、メアリーがくれたんです。
よく似合っていますよ。僕も彼女が欲しいなあ。ロバートさんはチョコレートを十個ももらったんですよ。
ジョンさんは？
僕は一個しかもらいませんでした。大家さんから。寂しいなあ。
でも、ロバートさんはホワイトデーがは大変ですよ。
ホワイトデー？
ええ、男の人は三月十四日にお返しをしなくちゃいけないんですよ。

たけしくん、今度の休み、予定ある？
ううん。別に。どうして？
美智子さんの長野のうちに行こうと思ってるんだけど、一緒に行かない？
いいの？
うん。美智子さんが、「たけしくんも誘って」といってたから。
じゃあ、行く。電車の時間、調べておくよ。
ありがとう。じゃあ、私、美智子さんに電話しておく。
早く着いたから、ちょっと観光しない？
うん。どこに行く？
善光寺はどう？有名なお寺だよ。
そうだね。昼ご飯は何にする？
長野はそばがおいしいから、おばを食べようよ。
すみません。善光寺に行くバスはどれですか。
善光寺なら、五番のバスですよ。
ありがとうございます。この地図、もらってもいいですか。
ええ、どうぞ。それから、これ、美術館の割引券ですが、よかったらどうぞ。
これ、東山魁夷の絵がある美術館ですね。明日行く予定なんです。どうもありがとう。
気をつけて。

失礼します。先生、今日授業に来られなくてすみませんでした。
どうしたんですか。
実は、朝寝坊して、電車に乗り遅れたんです。すみません。
もう三回目ですよ。目覚まし時計を買ったらどうですか。
はい。あの、先生、宿題を明日まで待っていただけませんか。宿題を入れたファイルがないんです。
困りましたね。あるといいですね。
すみません。ファイルをなくしたんですが。
どんなファイルですか。
このぐらい青いファイルです。電車を降りるとき、忘れたと思うんですが。
ええと、ちょっと待ってください。電話して聞いてみます。
ジョンさん、ファイルはありましたか。
はい。駅員さんが探してくれたんです。
よかったんですね。
これ、宿題です。遅くなってすみませんでした。
いいえ。よくできていますね。
ええ、駅員さんに手伝ってもらいましたから。

たけしさん、久しぶりですね。旅行会社に就職したそうですね。おめでとうございます。
ありがとうございます。
もう仕事になれましたか。
ええ。でも学生の時に比べてすごく忙しくなりました。自分の時間が全然ないんです。
大変ですね。私の友達の会社は休みがおくて、残業をしなくてもいいそうですよ。
羨ましいですよ。僕の会社は休みも少ないし、給料も安いし、最低です。
会社に入る前にどうしてもっと調べなかったんですか。
旅行会社に入ったら、旅行ができると思ったんです。
今朝、駅でたけしさんに会ったよ。
たけしさんが卒業してからぜんぜん会ってないけど、元気だった？
ずいぶんつかれているみたい。毎晩四、五時間しか寝ていないそうだよ。
やっぱりサラリーマンは大変だなあ。
それに、忙し過ぎてメアリーとデートする時間もないって。
そうか。僕だったら、仕事より彼女を選ぶけど。あの二人、大丈夫かなあ。

ジョン、今日は森田くん、かぜで来られないそうだ。夕方になると忙しくなるから、頼むよ。
はい。頑張ります。
まず、冷蔵庫に野菜が入っているから、出しておいて。それから、外の電気はついている？
いいえ、ついていません。つけましょうか。
うん。そこのスイッチを押すとつくよ。
はい。
すみません。醤油を落としちゃったんです。ごめんなさい。
いえ、大丈夫です。あっ、スカートが汚れてしまいましたね。
本当だ。どうしよう。
今すぐ、タオルを持ってきます。
今日はジョンのおかげで、助かったよ。
いいえ。でも本当に忙しかったですね。
明日は学校があるんだろう。アルバイトをしながら学校に行くのは大変だね。
ええ、時々、遅刻しちゃうんですよ。
僕も学生の時はよく授業をサボったよ。もっと勉強すればよかったなあ。後は僕がやっておくから。
じゃあ、お先に失礼します。お疲れ様でした。
お疲れ様。

部長、出張お疲れ様でした。
木村さん、迎えに来てくれてありがとう。本当はシアトルを一時に出るはずだったんだけと、遅れちゃってね。
じゃあ、お疲れになったでしょう。
大丈夫だけど、ちょっとお腹が空いてるんだ。
じゃあ、何か召し上がってから、お帰りになりますか。
うん。そうしようか。
いらっしゃいませ。何名様ですか。
二人です。
おタバコを吸いになりますか。
いいえ。
こちらへどうぞ。お決まりになりましたらお呼びください。
うちまで送ってくれてありがとう。
いいえ。今日はごちそうしてくださってありがとうございました。
ゆっくり話ができてよかったよ。ちょっとうちに寄らない？
いえ、もう遅いし、奥様もお休みになっているでしょうから。
この時間ならまだ起きているはずだよ。
でも、今日は遠慮しておきます。奥様によろしくお伝えください。

すみません。この間このウォークマンを買ったんですが、音が聞こえないです。
少々、お待ち下さい。今、係の者を呼んで参ります。
お待たせいたしました。田中と申します。ウォークマンを見せていただけますか。壊れているみたいですね。失礼いたしました。よろしかったら、交換いたしますか。
じゃあ、お願いします。
申し訳ございません。今、同じものがございませんので、二、三週間待っていただけませんか。それは、ちょっと。もうすぐ国に買えるので、できれば返品したいんですが。
そうですか。かしこまりました。誠に申し訳ございませんでした。
すみません。錦屋という店はどこにあるか教えていただけませんか。地図があるんですけど、わかりにくいんです。
扇子の店ですね。次の角を左に曲がったら見えますよ。扇子を買いに行くんですか。
ええ。おみやげに扇子を買おうと思っているんです。
いいおみやげになりますよ。おや、雨ですね。傘を持っていますか。
いいえ。急いでいたから、傘を持たないで、来ちゃったんです。
じゃあ，一緒に店まで行きましょう。
どうもすみません。荷物が重そうですね。お持ちします。
ありがとう。

大家さん、大変です。泥棒に入られました。
えっ。何か取られたんですか。
コンピューターとバイトで貯めたお金もありません。
とにかく、警察に連絡したほうがいいですよ。
鍵はかけてあったんですか。
さあ、昨夜は飲んで帰ったら、鍵をかけたかどうかよく覚えていないんです。
じゃあ、何時ごろ帰ったか覚えていますか。
終電だったから。たぶん、一時半ごろです。
泥棒は、その後入ったんですね。
ええ。朝、部屋がめちゃくちゃだったんで、びっくりしたんです。
寝ている間に泥棒に入られて、気がつかなかったんですか。
すみません。
ジョンさん、留守の間に警察から電話がありましたよ。犯人が捕まったので、警察に来て欲しいそうです。
ありがとうございます。よかった。
それから、鍵を新しくしましたから、どうぞ。本当に大変でしたね。
ええ。でも、そのおかげで、いいこともありました。みんないろいろな物をくれたり、おごってくれたりしたんです。
ジョンさんはいい友達がたくさんいて、幸せですね。

ゆみ、勉強しなさい。来週は期末試験があるのにぜんぜん勉強していないでしょ。
お母さん、私、もう十七なんだから、少しほっておいてよ。
今、頑張っておけば、いい大学に入れて、後で楽になるんだから。
私、別に大学に行けなくてもいい。
お父さんとお母さんはあなたをいい大学に行かせてあげたいの。お母さんのうちは貧乏だったから、大学に行かせてくれなかったのよ。
わかった、わかった。その話、もう何度も聞いた。
メアリーも高校の時、こんなふうだった。
そうねえ、やっぱり親はうるさかったけど、もう少し自由があったかな。
うちの親、ちょっと変だと思うでしょ。
そんなことないよ。ちょっと厳しいかもしれないけど、ゆみちゃんのことを心配しているんだよ。
うちのゆみちゃん、高校生なのに忙しくて、ぜんぜん遊ぶ時間がないみたい。
子供も大変だけど、親も大変だと思うよ。塾に行かせたり、英会話を習わせたり、お金がかかるだろうなあ。
たけしくんも子供の時、ゆみちゃんのように塾に行ってた？
僕はずっと遊んでた。自分の子供にも、のんびり遊ばせてあげたいなあ。
でも、日本で子供を育てるのは大変そうだね。

メアリーがいなくなると寂しくなるね。
でも、来年大学を卒業したら、また日本に戻ってきますから。
お父さん、お母さん、本当にお世話になりました。
いや。私たちもメアリーがいて、とても楽しかったよ。
国に帰っても、私たちのことを忘れないでね。
もちろん。アメリカにも遊びに来てください。
じゃあ、この夏はアメリカに行くことにしようか。
いいわね。
この一年、いろいろなことがあったね。
そうそう。デートの時よく待たされた。
僕が約束の場所を間違えて、後で、ものすごく怒られたり。
たけしくんが作った料理を食べさせられて、お腹を壊したり
初めて一緒に踊った時、「盆踊りみたいだ」って笑われた。
あの時は足を踏まれて、痛かった。
考え方が違うから、けんかもよくしたね。でもみんないい思い出だね。
じゃあ、元気でね。
うん。たけしくんも。たけしくんに会えて本当によかった。
そんな悲しそうな顔しないで。
わかってる。じゃあ、そろそろ行かなくちゃ。
メアリーが卒業して日本に戻ってくるまで、待っているから。
