すみません。いま何時ですか。
十二時半です。
ありがとうございます。
いいえ。
あの、留学生ですか。
ええ。アリゾナ大学の学生です。
そうですか。専門は何ですか。
日本語です。いま二年生です。

すみません。これはいくらですか。
それは３０００円です。
高いですね。じゃあ、あの時計はいくらですか。
あれは３５００円です。
そうですか。あれも高いですね。
これは１８００円ですよ。
じゃあ、その時計をください。
これはだれの財布ですか。
私の財布です。ありがとうございます。
いらっしゃいませ。メニューをどうぞ。
どうも。これは何ですか。
どれですか。ああ、とんかつです。
とんかつ。魚ですか。
いいえ、魚ではありません。肉です。おいしいですよ。
じゃあ、これをお願いします。
すみません、お手洗いはどこですか。
あそこです。

メアリーさん、週末はたいてい何をしますか。
そうですね。たいていうちで勉強します。でも、ときどき映画を見ます。
そうですか。じゃあ、土曜日に映画を見ませんか。
土曜日はちょっと。
じゃあ、日曜日はどうですか。
いいですね。
おはようございます。
おはよう。早いですね。
ええ、今日は京都に行きます。京都で映画を見ます。
いいですね。何時ごろ帰りますか。
９時ごろです。
晩ご飯は。
食べません。
そうですか。じゃあ、いってらっしゃい。
いってきます。

すみません。マクドナルドはどこですか。
あのデパートの前ですよ。
ありがとうございます。
ただいま。
おかえりなさい。映画はどうでしたか。
見ませんでした。たけしさんは来ませんでした。
えっ、どうしてですか。
分かりません。だから、一人で本屋とお寺に行きました。
人がたくさんいましたか。
はい。お寺で写真をたくさん撮りました。
デパートにも行きました。はい、お土産です。
ありがとう。
あっ、メアリーさん、さっき電話がありましたよ。
はい、木村です。
もしもし、たけしさんですか。メアリーです。たけしさん今日来ませんでしたね。
行きましたよ。ハーゲンダッツの前で１時間待ちました。
えっ。ハーゲンダッツじゃありませんよ。マクドナルドですよ。
マクドナルド。ごめんなさい。

いい天気ですね。
そうですね。でも、ちょっと暑いですね。
わあ、きれいな海。
泳ぎましょう。
ロバートさんはどんなスポーツが好きですか。
サーフィンが好きです。
明日いっしょにやりましょうか。
でも、難しくありませんか。
大丈夫ですよ。
すみません。はがきはイギリスまでいくらですか。
７０円です。
じゃ、７０円切手を２枚お願いします。それから、５０円切手を一枚ください。
ロバートさん、はがき、ありがとう。旅行は楽しかったですか。
ええ。沖縄の海はとてもきれいでしたよ。
よかったですね。僕も海が大好きです。飛行機の切符は高かったですか。
いいえ、あまり高くありませんでした。たけしさんのデートはどうでしたか。

ロバートさん、次のページを読んでください。
ロバートさん、起きてください。クラスで寝てはいけませんよ。
先生、教科書を忘れました。
教科書を持ってきてくださいね。毎日使いますから。
はい、すみません。
ロバートさん、今日は大変でしたね。
ええ。後でスーさんのノートを借りでもいいですか。
ええ、いいですよ。
ありがとう。すぐ返します。
ロバートさん、明日テストがありますよ。
えっ、本当ですか。
ええ。ロバートさん、金曜日に休みましたからね。
じゃあ、今日は家に帰って、勉強します。
あの、すみません。このバスは市民病院へ行きますか。
ええ、行きますよ。あの、おばあさん、どうぞ座ってください。
いいえ、結構です。すぐ降りますから。
そうですか。じゃあ、荷物を持ちましょうか。
あ、どうもすみません。

これはスーさんの家族の写真ですか。
ええ。
スーさんはどれですか。
これでう。高校の時はメガネをかけていました。
かわいいですね。
これは父です。
アメリカの会社に努めています。
背が高くて、ハンサムですね。
これはお姉さんですか。
ええ。姉は結婚しています。
今ソウルに住んでいます。
子供が一人います。三歳です。
そうですか。あっ、猫がいますね。
でも、ちょっと太っていますね。
ええ、よく食べますから。
美智子さん、今何をしていますか。
別に何もしていません。いま、スーさんの写真を見ています。
そうですか。おもしろいビデオがありますから。良かったら見に来ませんか。
いいですね。スーさんも一緒に行ってもいいですか。
もちろん。
じゃあ、すぐ行きます。

たけしさん、明日みんなでバーベキューをしませんか。
いいですね。だれが来ますか。
スーさんとロバートさんが来ます。メアリーさんも来ると思います。
けんさん？
けんさんはアルバイトがあると言っていました。
残念ですね。何か持って行きましょうか。
何もいらないと思います。
上手ですね。ロバートさんは料理するのが好きですか。
ええ、よく家で作ります。
何か手伝いましょうか。
じゃあ、トマトを切ってください。
始めましょうか。
あっ，まだ飲まないでください。
メアリーさんも来ると言っていましたから。
遅くなってすみません。
じゃあ、乾杯。

メアリーさんは歌舞伎が好きですか。
歌舞伎ですか。あまり知りません。でも、ロバートさんはおもしろかったといっていました。
歌舞伎の切符を二枚もらったから、見に行きませんか。
ええ、ぜひ。いつですか。
木曜日です。十二時から四時までです。
きれいでしたね。
出ている人はみんな男の人ですよ。
本当ですか。
ええ。ところで、もう昼ごはんを食べましたか。
いいえ、まだ食べていません。
じゃあ買いに行きましょう。
すみません。お弁当を二つください。
はい。
これから、お茶を一つとコーヒーを一つ。
二千八百円です。どうもありがとうございました。

寒くなりましたね。
ええ。メアリーさん、冬休みはどうしますか。
韓国か台湾に行くつもりですが、まだ決めていません。
いいですね。
韓国と台湾とどっちの方がいいと思いますか。
うーん、台湾の方が温かいと思います。でも、スーさんは韓国の食べ物はおしいいと言っていましたよ。
そうですか。ところで、たけしさんはどこかに行きますか。
どこにも行きません。お金がないから、ここにいます。
そうですか。じゃあ、たけしさんにおみやげを買ってきますよ。
わあ、ありがとう。
大阪からソウルまで飛行機の予約をお願いします。
かい、いつですか。
十二月十九日です。
午前と午後の便がありますが。
午前のをお願いします。クレジットカードで払ってもいいですか。
はい。
ソウルまでどのぐらいかかりますか。
一時間ぐらいです。

めありーさん、久しぶりですね。休みはどうでしたか。
すごく楽しかったです。韓国で買い物をしたり、韓国料理を食べたりしました。
いいですね。私も旅行したいです。
みちこさんの休みは楽しかったですか。
まあまあでした。一日だけドライブに行きましたが、毎日アルバイトをしていました。
みちこさん、友達を紹介します。こちらはジョンさんです。ジョンさんは先月、日本に来ました。
はじめまして。
はじめまして、どうぞよろしく。
ジョンさん、出身はどこですっか。
オーストラリアのケアンズです。
そうですか。
美智子さんはケアンズに行ったことがありますか。
いいえ、ありません。
山や海があって、きれいなところですよ。グレーとバリアリーフで有名です。美智子さんはどこの出身ですか。
長野です。今度遊びに来てください。食べ物もおいしいですよ。
ぜひ、行きたいです。

メアリーさん、元気がありませんね。
うーん。ちょっとお腹がいたいんです。
どうしたんですか。
昨日友達を晩ごはんを食べに行ったんです。多分食べ過ぎたんだと思います。
大丈夫ですか。
ええ。心配しないでください。ああ、痛い。
病院に行ったほうがいいですよ。
先生、のどが痛いんです。昨日はお腹が痛かったんです。
ああ、そうですか。熱もありますね。風ですね。
あの、もうすぐテニスの試合があるので、練習しなくちゃいけないんですが。
二三日、運動しないほうがいいでしょう。
わかりました。
今日は薬を飲んで、早く寝てください。
はい、ありがとうございました。
お大事に。

