山本さん、このへんにおいしいしょくどうがありますか。
ちかくに、マンプクやというしょくどうがありますよ。
なにがおいしですか。
てんぷらがおいしいですよ。でも、ちょっと高いです。
いくらですか。
１５００円ぐらいです。
ああ。それは高いですね。もっと安いところはありませんか。
ありますが、ちょっととおいですよ。
どれぐらいかかりますか。
あるいて、１０分ぐらいです。
トここからどう行きますか。
あそこのこうさてんを右にまがって、２００メートルぐらいあるいてください。
左に２０００メートルですね。
いいえ、右です。みぎに２００メートルです。ゴハンやという店です。大きい店ですからすぐにわかりますよ。
わかりました。ありがとうございました。

すみません。この本をかりたいです。
この学校の学生ですか。
はい。
では、はじめにこのかみに名前とじゅうしょと電話ばんこうを書いてぐださい。
はい。
書きましたか。
はい。
これはじしょですね。じしょかんの中でつかってぐださい。
はい、わかりました。では、この7さつをかしてぐださい。
ああ、学生は4さつまでです。
そうですか。では、この3さつはかりません。
わかりました。では、こちらの本は2しゅうかん、ざっしは1しゅうかんでかえしてぐださい。きょうは15日ですから、本は29日、ざっしは22日です。
はい、わかりました。

すみません、あの上にある本を見たいです。とってくださいませんか。
はい、わかりました。どの本ですか。
あれです。あの「にほんご」と書いてある本です。
これですか。
いいえ、かんじじゃなくてひらがなで「にほんご」と書いてある本です。
ああ、これですか。
はい、それです。それはいくらですか。
３０００円です。
３０００円ですか。ちょっと高いですね。じゃ、いいです。すみません。
いいえ。またどうぞ。

このおんがくはとてもいいですよ。いっしょに聞きましょう。テープレコーダーはありますか。
ええ。後ろにありますよ。
これはどうつかいますか。おしえてください。
はじめに、そのボタンをおしてください。
これですね。
いいえ、あおいボタンです。
ああ、わかりました。つぎに白いボタンですか。
いいえ、その前に、ここにテープを入れてください。
はい、入れました。これでいいですか。

きのうの夜はおそくまでしごとをしました。とてもつかれました。
しごとのあと、電車で帰りました。家の近くの駅で電車をおりました。外は雨でしたが、わたしはかさをありませんでした。
とてもこまりました。駅の人がわたしを見て、「あのはこに中のかさを使ってください。」と言いました。
はこの中にはかさが３本ありました。わたしは「えっ、いいんですか。」と聞きました。
駅の人は「あれはみんなのかさです。お金はいりません。あした、あのはこにかえしてください。」と言いました。
わたしは「わかりました。ありがとうございます。」と言って、かさをかりて帰りました。










すずきさんはひっこしたいと思っています。アパートをしょうかいする店に行きました。
「あのう、アパートをさがしているんですが。」
「どんなアパートがいいですか。」
「そうですね……やっぱり明るいほうが……」
「これはどうでしょう。となりに大きな建物がないし、まどが大きいから、明るいですよ。これが写真です。」
「ああ、いいですね。このアパートは、駅からどれくらいですか。」
「歩いて5分です。」
「そうですか。べんりですね。このへやは1か月いくらですか。」
「7万円です。」
「えっ、7万円ですか。わたしが今住んでいるへやは、4万円ぐらいだから、ちょっと……」
「そうですか、高いですか。では、このへやはどうですか。このアパートも駅から近くて…」
「あの、わたしは自転車に乗りますから、駅から遠くてもこまりません。でも、高いとこまります。
1か月3万円ぐらいの安いアパートはありませんか。古くていいですから。」
「3万円ですか。そうですね、さがしてみます。ええと、あ、ありました。
ちょっと古いですが、へやは2つで、まども大きいですよ。今から…見に行きますか。」
「ええ、見たいです。」

日本では、雨がふる日は天気が悪い日と言う。どうして日本では雨がふる日だけ天気が悪いと言うのだろうか。
もちろん、雨がふるとかさをささなければならない。くつがよごれるし、かばんもぬれる。
でも、わたしは雨の日が好きだ。雨の日は、木のみどりがうつくしく見える。
雨がきたない空気を洗っているようで、はれの日よりきれいに見える。
また、デパートや映画館は雨の日のほうがすいている。それに、わたしがいつも行くスーパーは雨の日のほうがねだんが安い。
特に野菜やくだものはとても安くなるのでうれしい。
わたしは雨ではなく、風が強いほうが天気が悪いと思う。風が強い日は、よく目にごみが入ってこまる。
それに、家にすなが入ったり、せんたくものがとんだりして、たいへんだからだ。
雨がふると天気が悪いと言われるけれど、わたしは天気がいいか悪いかは、雨だけではきめられないと思う。
みなさんはどう考えるだろうか。

スミスさんとキムさんが、スポーツ教室の前で話しています。
「あ、キムサン。どの教室に入るかもうきめましたか。」
「いいえ、まだきめていないんです。すいえい教室はむずかしいでしょうか。」
「すいえいはたいへんですよ。はじめてならテニスのほうがいいかもしれません。私は去年仕事が終ってからテニス教室に通っていました。」
「テニスは少しやったことがあります。去年のテスト教室ではどんなことをしましたか。」
「正しいうちかたを習ったり、４にんで試合をしたりしました。楽しかったですよ。」
「テニスがうまくなりそうですね。」
「ええ。でも、始まる時間におくれると、ねんしゅうのやりかたがわからなくてこまりますよ。」
「だいじょうぶです。私の仕事はいつも５時に終わりますから。」
「それはいいですね。じゃあ、時間に間に合いますね。

私の町は、秋のおまつりで有名だ。このおまつりは、こめや野菜がたくさんできたことをよろこぶもので、毎年１０月に行われる。
この日、町の男の人は水をあびて白い服を着る。そして、山の上の神社まで走る。いちばん先に神社についた人がいちばん強い男の人だ。
いちばんになろうとして、みんな一生懸命走る。さいがのひとがじんじゃに着いてから、みんなでお酒を飲んで、特別な野菜料理を食べる。
みんなたくさん食べるから、女の人は前の日の夜からねないで野菜料理を作る。
おまつりの日には町じゅうの子どもたちがじんじゃに集まって、大人と、いっしょに楽しむ。
歌やおどりが上手な子どもが、みんなの前で歌ったりおどったりする。
この子どもたちは２か月前にえらばれて、毎日れんしゅうするので、歌もおどりもとてもりっぱだ。

「アルバイトをしたいんですが。」
「学生さんですか。」
「はい、この近くの大学のりゅうがくせいです。日本語がまだよくできないので、日本語をあまり使わなくてもいい仕事はありますか。」
「おさらを洗う仕事なら日本語はあまり使いませんよ。それでいいですか。」
「はい、それでけっこうです。」
「１週間に何日できますか。」
「１週間に3日ぐらいできますが、火曜日、木曜日、土曜日にしましょうか。」
「火、木、土ですか。日曜日はできませんか。」
「毎週月曜日の朝テストがあるので、夜はできませんが、昼間はだいじょうぶです。」
「じゃ、昼間だけでも来てください。火曜日はお休みなので、木曜日と土曜日の夜と日曜日の昼間、夕方５時ぐらいまでおねがいします。」
「はい、わかりました。よろしくおねがいします。」

いちばんいいものを一つえらびなさい。私は夏休みに日本人の友だちといっしょに友だちのいなかへ行きました。
行くときは電車で行ったので、１２時間もかかりました。友だちの家族はみんな親切でした。
おとうさんは車できれいなみずうみにつれて行ってくれました。みずうみには、魚をつっている人やふねに乗っている人がいました。
でも、およいでいる人はいませんでした。友だちがふねに乗ろうといったので、ふねに乗りましたが、おちそうになって、ちょっとこわかったです。
おかあさんが作ってくれた日本の料理はとてもおいしかったです。おかあさんに「日本の料理は色もおさらもとてもきれいですね。
私はおさらが買いたいです。」というと、おかあさんがお店につれて行ってくれました。
そこで、白くてまるいおさらを3まい買いました。このお店では、自分でもおさらやおちゃわんを作れると聞いたので、私もひとつ作りました。
おさらを作るのはむずかしいので、小さいおちゃわんを作りました。帰りはひとりでひこうきに乗って帰ってきました。
夏休みに友だちのいなかに行くことができて、ほんとうによかったです。

「来月、先生をおよびして、パーティーをするんですが、どこかいい店を知りませんか。」
「どんな店がいいんですか。」
「しずかで、料理がおいしいところがいいんですが。」
「ねだんがすこし高くてもかまいませんか。」
「ええ、いいです。」
「大学の近くにおいしいタイ料理のレストランがありますよ。」
「でも、タイ料理はからいでしょう。先生はからいのはあまり。」
「じゃあ、「あおや」はどうでしょうか。日本料理の店です。広くてしずかで、とてもおいしいです。それに、駅から近いしべんりですよ。」
「それはいいですね。電話ばんごうを知っていますか。」
「今はちょっと。うちに帰ればわかります。」
「じゃあ、こんばん電話しますから、教えてください。」

あした車でみどり山へ行く。みどり山は私のいなかにある。うちから山までふつうは3時間ぐらいかかる。
でも、あしたは土曜日で、道がこむから、少し早くうちを出たほうがいいだろう。
11時までには山に着きたい。着いたら、すぐひるごはんを食べるつもりだ。
みどり山にはうつくしいみずうみがあって、たくさんの人があそびに来る。
天気がよければ、およいだり、魚をつったりすることができる。ふねにものれる。
私は、魚がつりたい。でも、天気があまりよくなかったら、つりはやめて、山でめずらしい花や鳥を見ようと思う。
みずうみのそばににんぎょうのびじゅつかんがある。日本のだけではなく、せかい中のにんぎょうがかざってあるらしい。
時間があったら、見てみたい。
帰りにいなかのうちによって、りょうしんといっしょにばんごはんを食べるつもりだ。母の料理はひさしぶりなので、とても楽しみだ。

わたしの家には「ポチ」という名前の犬がいます。
一ヶ月前に父がもらってきました。わたしたちはポチを家の中でかっています。
ポチが好きなところはテレビの前のソファーです。ポチはとてもかわいいのですが、何でも
かむので少しこまっています。先週は本当にこまりました。ポチが父のけいたいでんわをこわしてしまったからです。
わたしは兄弟がいないので、ずっとさびしかったです。しかし、ポチをかってからはさびしくなくなりました。
わたしたちはいつもいっしょです。ポチはわたしが家を出るとき、いつもげんかんまで出てきます。
それに、元気がないときは、そばに来てくれます。ポチはわたしたちの大切な家族の一員です。

今年の夏、私は家族で山の中にあるホテルに泊まりました。
駅からホテルの近くのバス停まで、バスで２時間以上かかりした。バス停からホテルまでは、細い道を３０分歩きました。
ホテルは小さくて古かったですけど、中はとてもきれいでした。ホテルに着くと、息子は「テレビが見たい。」「ゲームがしたい。」と言いました。
しかし、このホテルにはどちらも無い。それから、冷蔵庫もエアコンも無い。このホテルは便利ではありませんですが、山や港でいろいろなことができました。
部屋に荷物わ置いて窓を開けると、湖から涼しい風が入って来ました。少し休んでから、まだ明るかったので、散歩に出かけました。
空気が美味しくて、景色も美しかったです。夜は星がとてもきれいでした。
ホテルにいる間は毎日、皆で散歩したり、湖で泳いだり、虫を取ったり、昼寝をしたりしました。
ホテルには１週間いました。私たちは「楽しかったね。こんな生活もたまにはいいね。」と話しながら、家に帰りました。