これから森さんと近くのお店へ飲みに行きます。李さんもいっしょにどうですか。
えっ、いいですか。お願いします。
森さんたちはこのお店へよく来ますか。
ええ、ぼくは週に２回ぐらい来ます。
わたしもよく来ます。
あのう、すみません。とりあえず生ビールを３つお願いします。
生ビールが１杯３００円ですか。
ここはお酒も食べ物も安いです。焼き鳥は５本で４００円ですからね。
唐揚げや肉じゃがは１皿３５０円です。
ほかのお店はいくらぐらいですか。
生ビールはだいたい１杯４００円か４５０円ですね。
焼き鳥は１本１５０円ぐらいですよ。
じゃあ、ここは安いですね。

李さんの　手紙
小野さん
私は今京都にいます。おととい新幹線で来ました。
京都は今紅葉がとてもきれいですよ。京都の紅葉は本当にすばらしいですね。私は日本の季節の中で、秋が一番好きです。
小野さんはどうですか。
京都にはお寺や神社がたくさんありますね。おとといは金閣寺や八坂神社など、いろいろな所へ行きました。天気がよかったですから、観光客がたくさんいました。どこもとてもにぎやかでした。
昨日は奈良へ行きました。奈良もお寺が多いですね。でも、京都より静かでした。昨日は雨でしたから、観光客があまりいませんでした。東大寺で大仏を見ました。本当に大きかったです。びっくりしました。
小野さんは京都と奈良とどちらが好きですか。
小野さんにお土産を買いました。とてもきれいな紅葉の絵葉書です。
明日の夜帰ります。
では、また。
１１月２５日
李秀麗

吉田課長は今居酒屋でビールを飲んでいます。
吉田課長は東京の郊外に住んでいます。結婚していて、子供が二人います。奥さんは明るくて楽しい人です。そして料理が上手です。上の子は女の子で、中学生です。おとなしくて優しいです。下の子は男の子で、小学生です。体はあまり大きくないですが、とても元気です。
吉田課長は会社員です。毎朝六時半ごろ家を出ます。家から会社まで、片道２時間半かかります。駅までバスで行って、電車に乗ります。そして、途中で１回乗り換えます。いつも本を持っていて、電車に乗ってから、必ず本を読みます。１週間に３冊ぐらい読みます。
吉田課長は一日に２０本以上タバコを吸います。しかし、駅も電車の中も禁煙です。タバコを吸ってはいけませんから、吉田課長はいつも我慢します。
駅から会社までは歩いて５分ぐらいです。毎朝会社の近くの喫茶店に寄って、コーヒーを飲みます。
吉田課長は毎晩六時ごろ会社を出て、八時半ごろ家に着きます。でも、週に１回、飲みに行きます。毎週金曜日は、お酒を飲んでから帰ります。金曜日は遅く帰ってもいいです。土曜日は休みですから。


「わたしはぺットが欲しいです。」
小野さんの夢はぺットといっしょに暮らすことです。
最近、小野さんは引っ越しました。部屋が少し広くなりました。それに新しいマンションでは、ぺットを飼うことができます。
小野さんはぺットショップに行きました。ぺットショップには、いろいろな動物がいました。最近は小さい犬が人気があります。小野さんは、チワワにしました。生後６か月のオスです。チワワはあまり大きくなりません。
店員が小野さんにアドバイスしました。
「寝る前に、エサをやらないでください。」
「清潔にすることが大切ですが、毎日シャンプーしなくてもいいです。」
犬の名前は「ケン」にしました。ケンは小野さんの家族になりました。
ケンが来てから、小野さんは、帰宅時間が早くなりました。ケンはまだ「お座り」をすることができません。帰宅してから、小野さんは「お座り」を教えます。ケンは小野さんと遊ぶことが好きです。小野さんも毎日早く帰って遊びたいですが、たまには残業しなければなりません。小野さんは携帯電話の待ち受け画面をケンの写真にしました。ですから、いつでもケンを見ることができます。

「小野さん、会社が終わった後で、付き合ってください。相談があるんです。」
「いいですけど。森さん、何か急用なんですか。」
「ええ、まあ。」
先週、吉田課長が森さんに聞きました。「北京に転勤しませんか。」
森さんは中国語を勉強したことがありますから、北京に行きたいと思っています。でも、東京で小野さんといっしょに仕事をしたいです。森さんは、北京に行ったほうがいいかどうか、小野さんに聞きました。
「森さんはいつか海外で働きたいと言っていましたね。ぜひ北京に行ったほうがいいと思います。少し寂しくなりますが、仕方ないですね。北京から東京までは、飛行機で３時間ぐらいですから、いつでも行ったり来たりすることができます。それに、私も一度北京に行きたいと思っているんですよ。」
森の日記
今日、小野さんに会って、相談した。ぼくは北京に行く。北京から東京まで、飛行機で三時間だ。小野さんには、いつでも会うことができる。小野さんも北京に行きたいと言っていた。転勤が楽しみになった。今度は、小野さんといっしょに北京で働きたい。

日本の春は３月から５月までです。
２月はとても寒いです、３月は２月ほど寒くないです。３月より４月のほうがずっと暖かいです。
わたしの家の近くの公園は４月に桜が咲きます、とてもきれいです。日本人は桜が大好きですから、家族や友達と公園へ行きます。そして、お花見をします。桜の下でお弁当を食べます。お酒も飲みます。大きい声で歌を歌います。昼も夜も公園はとてもにぎやかです。お花見は楽しいです。
わたしは一年で春がいちばん好きです。

５時なりました。もう帰ってもいいですか。
ずいぶん急ぎますね。
今晩友達が来ますから、早く家へ帰らなければなりません。友達が来る前に掃除をして、、飲み物やお菓子や果物を買います。王さんもどうですか。
私も行ってもいいですか。
ええ、ぜひ。人は多いほうが楽しいです。ところで、王さんは餃子を作ることができますか。
ちょっと。　わたしはあまり料理が上手ではありません。
では、何でもいいですから、何か作ってください。
じゃあ、卵料理を作ります。

この近くに引っ越したいと思っているんですが。
家賃の予算はいくらぐらいですか。
９万円か１０万円ぐらいです。
この駅前のアパートはどうですか。古いけど、便利ですよ。
静かなほうがいいですけど。
じゃあ、これがいいですよ。駅から２０分、１０５０００円。広いですよ。
あのう、もっと安いのはありますか。
ごめん、ごめん。
３０分遅刻よ。先週は一時間。その前は２０分。
本当にごめん。次から絶対に遅れないから。
わたしは、一度も遅れたことがないわ、さようなら。
えっ、あっ！葉子さん。そんなに怒らないで下さい。
山本さん、もうすぐ大阪へ転勤ですね。
ええ、転勤は初めてですから、ちょっと心配です。
大丈夫ですよ。ご家族もいっしょに？
いいえ、家族は東京です。週末には東京へ帰りたいと思っています。家族も時々大阪へ来ると思います。
そうですか。大変ですね。

昨日は雨が降って、寒い日でした。わたしは友達とサッカーの試合を見に行きました。雨の日は選手もわたしたちも大変です。わたしたちも濡れました。試合の後、すぐに家に帰って、お風呂に入りました。
土曜日の午前中、さくら町公園の掃除をします。１０時から始めますから、公園の入り口に９時４５分に集まってください。１２時ごろに終わります。皆さん、ぜひ来てください。公園をみんなできれいにしませんか。

やんちゃんのうちは街の中の便利なところにあります。
隣にパン屋があります。前は花屋で、花屋の隣はさかなやです。近くに薬屋と肉やもあります。郵便局と病院もあります。
今日の夕方、ヤンさんの友達が遊びに来ます。ヤンさんは鶏肉の料理と魚の料理を作ります。冷蔵庫の中に鶏肉と魚がありませんから、ヤンさんはこれから買い物に出かけます。それから郵便局に行って、切手を買います。