k10010715441000    アメリカの電車の事故　運転手は「事故を覚えていない」 アメリカのニューヨークに近いホーボーケン駅で９月２９日、電車が走ったまま駅の建物に突っ込む事故がありました。この事故で、ホームにいた女性１人が亡くなって、日本人１人など１１４人がけがをしました。 事故の原因を調べているアメリカのＮＴＳＢは１０月２日、電車の運転手から聞いた話を発表しました。 ＮＴＳＢによると、運転手は「出発の前のブレーキのテストで問題はありませんでした」と説明しました。運転手は「電車がホームの近くまで来たことは覚えていますが、事故のことは覚えていません。気がついたとき、私は電車の中で倒れていました」と話しています。 電車には、走っている速さなどを記録する機械が２つありました。ＮＴＳＢは、調べた１つの機械は事故のとき動いていなかったと言っています。このため、もう１つの機械を急いで電車から出して、調べることにしています。   
k10010714931000    北朝鮮に拉致された横田めぐみさん　５日は５２歳の誕生日 １９７７年、中学校１年生だった横田めぐみさんが北朝鮮に拉致されました。北朝鮮に連れて行かれて、今どこにいるかなどはわかっていません。１０月５日は、めぐみさんの５２歳の誕生日です。 １０月２日、神奈川県川崎市で集まりがあって、めぐみさんの父親の８３歳の滋さんと母親の８０歳の早紀江さんが出席しました。早紀江さんは「毎年、誕生日には、めぐみが生まれた日の朝を思い出します。拉致されてから来年で４０年です。私たちも年を取ったので、『めぐみちゃん』と呼ぶことができる元気な間に、もう一度会いたいです」と話しました。 北朝鮮は２０１４年、日本人の調査をすると約束しましたが、ことし２月に調査を中止すると言いました。そのあと日本と北朝鮮の話し合いは進んでいません。    
k10010712001000    料理の値段を下げるレストランが増えている 最近、食事や買い物にたくさんのお金を使いたくないと考える人が増えていると言われています。ファストフードの店やレストランでは、客を集めるため、料理の値段を下げ始めています。 レストランの「ガスト」は、９月２９日から１０月中旬まで、人気がある４つの料理の値段を下げることにしました。値段は同じですが野菜の量を２倍にした料理もあります。 「日本マクドナルド」は、９月から昼のハンバーガーのセットを売り始めました。このセットは安くて人気がありましたが、１年前にやめていました。 ステーキのレストランの「いきなり！ステーキ」も、１０月１日から値段を下げることにしています。会社は、円が高くなって外国の肉などを安く買うことができるようになったと言っています。    
k10010711021000    人の手と同じように優しく触るロボットを作る 慶応大学の野崎貴裕さんの研究グループは、人の手の動きを覚えて同じ動きができるロボットを作りました。このロボットは、指を３本使って人の手と同じような細かい動きができます。優しく触るため、例えば薄いポテトチップス１枚を壊さないで取ることができます。 人がロボットに手の動きを１回教えると、ロボットのコンピューターがその動きを覚えます。そして、次からは自分で同じことができるようになります。コンピューターのプログラムを作る必要がないためとても簡単です。 研究グループは、工場で手を使って物を作るときや、家庭でお年寄りの世話をするときなどに、このロボットは役に立つと考えています。ロボットをもっといろいろな所で使うことができるように、いま１０以上の会社と研究を進めています。      
k10010716211000    大隅良典さんが「ノーベル医学・生理学賞」をもらう 東京工業大学の栄誉教授の大隅良典さんがことしのノーベル賞の医学・生理学賞をもらうことになりました。大隅さんは、福岡市の出身で７１歳です。 大隅さんは、細胞の中で必要がなくなった物を壊す「オートファジー」という仕組みの研究をしました。 オートファジーは、細胞の中で正しく動かなくなったたんぱく質などを壊して、病気の原因などにならないようにします。栄養が足りないときには、たんぱく質からエネルギーを作ります。大隅さんは、オートファジーと関係がある遺伝子を世界で初めて見つけました。 この研究が進むと、がんやパーキンソン病などを治すことができると考えられています。 大隅さんは、アメリカの国籍を持っている人も入れて２５人目のノーベル賞をもらう日本人になります。       
k10010716721000    大隅さん「人がやらないことをやろうと思いました」 ことしのノーベル賞の医学・生理学賞に決まった大隅良典さんは３日、東京工業大学で記者たちの前で話しました。大隅さんは「人がやらないことをやろうと思って、研究を始めました」と話しました。 そして「病気を治す役に立つと思って、この研究を始めたのではありません。科学は、どこに向かっているのかわからないところが楽しいと思います。大切なことはチャレンジすることです。そのような研究を応援する社会になってほしいと思います」と話しました。 大隅さんは日本の若い人たちに「わかっていると思っていても、本当はわかっていないことがたくさんあります。チャレンジする子どもが増えてほしいと思います」とメッセージを言いました。    
k10010716051000    東京都の小池知事が国際ボート連盟の会長と会う 東京都は２０２０年のオリンピックのために、新しくボート競技の会場を作る予定です。しかし、東京都の小池知事が作ったチームは９月２９日、オリンピックに必要なお金を少なくするために、ボート競技は宮城県で行ったほうがいいと言いました。 １０月３日、国際ボート連盟のジャン・クリストフ・ロラン会長が東京都庁で小池知事と会いました。ロラン会長は「私たちは日本のいろいろな会場を調べて、東京に新しい会場を作ることに賛成したので、変えないでほしいです」と言いました。 小池知事は「地震で大きな被害があった東北地方をオリンピックで元気にしたいと思っているので、もう一度考えてみます」と言いました。 国際ボート連盟が賛成しない場合は、オリンピックで使う会場を変えることはできません。しかし３日は、２人の意見が違ったままでした。    
k10010712871000    中国　パンダの赤ちゃん２３匹をみんなに見せる 中国の四川省にあるパンダを研究している繁殖研究センターには１７６匹のパンダがいます。この中の２３匹は、ことし生まれた赤ちゃんです。先週、２３匹の赤ちゃんを全部集めて、みんなに見せました。 赤ちゃんは生まれてから１か月〜４か月で、まだたくさん動くことはできません。ほとんどのパンダは床に寝ていますが、転がって台の上から落ちそうになるパンダもいました。 見に来た人たちは「パンダの赤ちゃんが１つの場所にこんなにたくさんいるのを初めて見ました」とか「ぬいぐるみを売っているのかと思いました」などと話していました。   
k10010715491000    世界の１０％以上の７億６７００万人はとても貧しい 世界銀行は２日、２０１３年に貧しい人が世界でどのくらいいるか調べて発表しました。 発表によると、約１９０円より少ないお金で１日生活しているとても貧しい人は、世界に７億６７００万人います。前の年に比べると１３％少なくなりましたが、世界の人口の１０．７％が今もとても貧しい生活をしていることがわかりました。 この中の半分ぐらいの３億８９００万人は、アフリカのサハラ砂漠より南に住んでいる人たちです。アフリカの国では、経済が成長してお金持ちも多くなりましたが、貧しい人は少なくなっていません。 世界銀行などは２０３０年までに、とても貧しい生活をしている人がいなくなるようにしたいと考えています。しかし、世界の国がしっかりした方法を考えないと、いなくなるようにすることは難しいと言っています。     
k10010717841000    子どものための雑誌「小学二年生」がなくなる 小学館は１９２５年に子どものための雑誌「小学二年生」を出しました。子どものための雑誌は「小学一年生」から「小学六年生」までの６つあって、小学生が楽しく読んで勉強できました。有名な人についての話や漫画などもあって、いちばん多いときは全部で５００万冊出していました。 しかし、子どもがいろいろな趣味を持つようになって、雑誌はあまり売れなくなりました。このため「小学三年生」から「小学六年生」までの４つの雑誌をやめました。 いちばん多いときは１００万冊以上出した「小学二年生」も６万冊に減ったため、１２月に最後の雑誌を出してやめることになりました。６つあった雑誌の中で「小学一年生」だけが残ることになりました。 小学館は、小学校２年〜４年の子どものために新しい雑誌を出すことを考えています。    
k10010717961000    レスリングの吉田沙保里選手が三重県でパレードをする ８月のリオデジャネイロのオリンピックで銀メダルを取ったレスリングの吉田沙保里選手が４日、三重県津市で車に乗ってパレードをしました。津市で生まれた吉田選手をお祝いするため、大勢の人が集まりました。 金メダルを取った後輩２人も途中から車に乗って、３人でみんなに手を振りました。 吉田選手は、今までにオリンピックで３回金メダルを取っています。吉田選手は集まった人たちに「私は銀メダルでしたが、後輩が金メダルを取ってうれしいです。次の東京のオリンピックにも出たいので、これからも応援をお願いします」と話しました。     
k10010715941000    東京タワーの「特別展望台」は工事のため来年の夏まで休み 東京タワーの高さ１５０ｍの所には「大展望台」があって、去年４月からの１年に２３０万人が来ました。 大展望台から１００ｍ上にある「特別展望台」に行くためには、途中で階段やエスカレーターなどを使わなければなりません。車いすなどの人には不便です。このため、東京タワーの会社は、２つの展望台の間に新しいエレベーターを作ることにしました。 特別展望台は、工事のため１０月３日から休みになっています。会社は、来年の夏に新しくなった特別展望台をオープンする予定です。    
k10010716941000    原爆のあとも生き続ける広島の木の苗を国連に植える 広島には、原爆が落とされた場所の近くで今も生き続けている木があります。ことし５月、広島市の松井市長は、この木の種から育てた苗をスイスにある国連の事務所に贈りました。 １０月３日、国連のパン・ギムン事務総長が、１ｍ５０ｃｍぐらいに大きくなった苗を事務所の公園に植えました。パン事務総長は「この苗は復興と平和のシンボルです。原爆の被害にあって、核兵器がない世界にしたいと思っている人たちの気持ちをみんなに伝える木になるでしょう」と話しました。    
k10010718871000    奈良「８世紀にペルシャ人が日本の役所で働いていた」 奈良文化財研究所は、８世紀に日本の首都だった奈良市の遺跡で５０年前に見つかった木の板を調べました。この板には「破斯清通」という人の名前が書いてあることがわかりました。 「破斯」は、ペルシャを意味する漢字の「波斯」と読み方が同じです。このため研究所は、この人はペルシャ人だと言っています。板には役所に泊まって仕事をした人たちの名前が書いてあったため、この人が役所で働いていたこともわかったと言っています。 日本の古い歴史を書いた本には、中国に行った日本人たちが７３６年にペルシャ人を連れて帰ってきたと書いてあります。そして、このペルシャ人が天皇と会ったことも書いてあります。研究所は、天皇と会ったペルシャ人は板に名前が書いてある人と同じ人の可能性があると言っています。 研究所の渡辺晃宏さんは「昔の奈良が国際的なまちだったことがわかります」と話しています。この板は来月１日から奈良市の平城宮跡資料館で見ることができます。       
k10010718401000    ジャマイカの選手が使う「下町ボブスレー」を発表 ボブスレーは氷のコースをそりで速く滑るスポーツです。東京都大田区にある工場や会社などのグループは、ボブスレーに使うそりを作りました。このそりは下町の大田区で作られているので、「下町ボブスレー」と呼ばれています。 ２０１８年の冬のオリンピックでは、雪が降らない南の国のジャマイカのチームが「下町ボブスレー」を使います。５日、グループの人たちがジャマイカの２人の選手と一緒に、新しいそりを発表しました。 新しいそりは、ジャマイカの旗と同じ黄色と緑の色です。そりは、前よりスピードが出やすくて、カーブが曲がりやすくなっています。ジャマイカのジャズミン選手は「日本人の技術と心はすばらしいです。新しいそりは世界でいちばんだと思います」と話していました。 グループの細貝淳一さんは「オリンピックで、ジャマイカの選手と一緒にメダルを取りたいと思います」と言いました。    
k10010714531000    日本のデパートがパリで日本の文化を紹介する店を作る １日、フランスのパリに「Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｓｔｏｒｅ」という店がオープンしました。日本のデパートの会社「三越伊勢丹ホールディングス」が作りました。広さは９０㎡の小さな店で、日本の食べ物や工芸品などを売っています。買い物に来た人は、京都の職人がお菓子を作る様子を見て、自分で作ることもできます。 パリには「三越」というデパートがありましたが、買い物に来る人が少なくなったため、６年前になくなりました。しかし、フランスでは日本の食べ物や文化に興味を持つ人が増えているため、新しい店を作りました。買い物に来たフランス人の男性は「この店には、とてもよい工芸品があります」と話していました。         
k10010717681000    東京　新宿区も「自転車シェアリング」を始める 「自転車シェアリング」は、会員になってお金を払うと、公園など決まった場所で自転車を借りて自由に乗ることができるサービスです。 東京では、江東区や千代田区など４つの区が「自転車シェアリング」を始めています。借りた自転車を、ほかの３つの区で返すこともできます。ことし７月には、１日に平均で４６００回以上利用されています。 新宿区も今月から４つの区と同じ「自転車シェアリング」を始めました。東京都庁など１３の場所に、電気で動く自転車を１５０台置いています。来年３月までに自転車を２倍に増やして、借りることができる場所も多くする予定です。 新宿区役所の人は「２０２０年に東京でオリンピックがあって、これから旅行に来る外国人が増えます。外国人も便利に利用できるようにしたいです」と話していました。     
k10010721081000    メダルを取った選手たちが東京でパレード リオデジャネイロで行ったオリンピックとパラリンピックでメダルを取った選手たちが、７日、東京の銀座でパレードをしました。 出発する前の式では、レスリングの吉田沙保里選手が「オリンピックとパラリンピックの選手が初めて一緒にパレードをすることができてうれしいです」と言いました。 式のあと、８７人の選手たちは屋根がないバスなどに乗って、２．５ｋmの道を１時間パレードしました。レスリングで４回続けて金メダルを取った伊調馨選手や体操で２つの金メダルを取った内村航平選手なども参加しました。 ７日はパレードを見るために８０万人が集まりました。前のオリンピックのときは５０万人でした。選手たちは集まった人たちに手を振って、「ありがとう」と言っていました。   
k10010719781000    サムスンのスマートフォンから煙　飛行機から客が逃げる アメリカのケンタッキー州の空港で５日、出発する前の飛行機に乗っていた男性のスマートフォンから煙が出ました。飛行機に乗っていた客と乗員など７５人は飛行機の外に逃げましたが、けがをした人はいませんでした。煙は乗員が消しました。 飛行機の事故を調べるアメリカ連邦航空局は、煙が出たのは韓国のサムスン電子のスマートフォンだと言っています。アメリカのテレビなどは、このスマートフォンは８月に売り始めた「ギャラクシーノート７」だと言っていますが、まだわかっていません。 「ギャラクシーノート７」は売り始めてすぐ、バッテリーから火が出る故障がたくさん起こっています。このためサムスン電子は、このスマートフォンを買った人に、無料で直すと言っています。アメリカのテレビなどは、飛行機の中で煙が出たスマートフォンは直したあとの物だったと言っています。会社などは、煙が出た原因などを調べています。     
k10010720761000    シリアの医者「病院に攻撃しないでほしい」 シリアでは、政府と政府に反対する人たちの戦争が続いています。政府に反対する人たちがたくさんいるアレッポという町には、政府の軍が２週間も空から攻撃を続けています。 トルコにいるシリア人の医者のラミ・カラジさんは「アレッポの東のほうにある『Ｍ１０』という大きな病院は１週間に５回も攻撃されて、建物が全部壊れました」とＮＨＫに話しました。 ラミさんは「政府はテロを起こしているグループを攻撃していると言っていますが、病院の近くにはグループの建物などはありません」と言って怒っています。 アレッポの東のほうには、ほかに７つの病院がありますが、このうち２つは閉まっています。新しい病院を建てると、また攻撃されるので建てることもできないと言っています。 ラミさんは「けがをした人を助ける病院がないと、町が死んでしまいます」と言いました。そして、病院を攻撃してはいけないという決まりなどを作ってほしいと言っています。  
k10010719721000    「人は１２５歳より長く生きることは難しい」 世界の国では平均寿命が少しずつ長くなっています。１００歳以上の人たちが亡くなったときの年齢も１９９０年ごろまではだんだん高くなっていました。しかし、それよりあとは高くなっていないことがわかりました。アメリカの大学のグループが世界の４０の国の人口のデータを調べました。 長く生きる人が多い日本やフランスなど４つの国では、いちばん長く生きた人の年齢が、１９７０年〜１９９４年ごろまで毎年０．１５歳ずつ高くなっていました。 しかし、１９９７年にフランス人のジャンヌ・カルマンさんが１２２歳で亡くなったあと、いちばん長く生きた人の年齢は少しずつ低くなっています。カルマンさんは世界でいちばん長く生きた人の記録になっています。 グループは、将来、人が１２５歳より長く生きる可能性は０．０１％より低いと言っています。    
k10010718561000    東京スカイツリーで歌舞伎とロックの音楽を楽しむ 外国人なども大勢観光に来る東京スカイツリーで、歌舞伎の映像とロックの音楽を一緒に楽しむ夜のイベントが始まりました。映像は、高さ３５０ｍの所にある展望台の大きな窓に映します。 映像では、歌舞伎の俳優の中村勘九郎さんが頭に長い毛を付けた歌舞伎の「獅子」の姿で、ロックの音楽に合わせて踊ったりしています。勘九郎さんの父で、４年前に亡くなった中村勘三郎さんがアメリカのニューヨークで見せた歌舞伎の映像もあります。 イベントの前の日には勘九郎さんも来て「歌舞伎が初めての人も、すばらしい映像と東京の夜の景色を楽しんでください」と話していました。 このイベントは来年１月３１日までです。    
k10010724351000    熊本県の阿蘇山で噴火 熊本県の阿蘇山の中岳第一火口で８日の午前１時４６分ごろ、噴火がありました。大きな石が火口から１．２ｋmぐらいの所まで飛んで、煙は高さ１万１０００mまで上がりました。 石が飛んできたり灰が降ったりした阿蘇市では、トマトやイチゴの畑などで被害がありました。 ４月の地震のあと、阿蘇山の近くに観光に来る人が少なくなりました。最近は店や旅館の客が増えていましたが、また少なくなるかもしれないと心配しています。 気象庁は、これからも同じような噴火が起こる可能性があると言っています。そして、とても熱い灰や大きな石が飛んでくる可能性があるため、火口から２ｋmぐらいの所には行かないように言っています。    
k10010721881000    コロンビアの大統領が「ノーベル平和賞」をもらう コロンビアのサントス大統領が、ことしのノーベル賞の平和賞をもらうことになりました。 コロンビアでは、政府と「ＦＡＲＣ」というグループが５０年以上戦争を続けています。この戦争で、今までに２２万人以上が亡くなっています。 サントス大統領は、２０１２年からＦＡＲＣと話し合いを続けて、先月、戦争をやめる約束をしました。 今月２日、この約束に賛成か反対か国民に聞く投票がありました。投票の結果、反対する人が５０．２%で、賛成する人が４９．８%でした。反対した人たちは、この約束はＦＡＲＣにやさしすぎるなどと言っています。このため、サントス大統領とＦＡＲＣはもう一度話し合いを始めました。 サントス大統領は「ノーベル賞はコロンビアの国民がもらった賞です。私たちは平和というもっと大きな賞をもらうことができると思います」と話しました。     
k10010719541000    ハイブリッド車は走る音が静かで危険　新しい規則を作る 「電気自動車」や電気とガソリンで走る「ハイブリッド車」が増えています。ハイブリッド車などは、ガソリンで走る車と比べると、走っているときの音が静かです。しかし、目が見えない人などは車が近くに来たことがわかりにくくて危険だと言っています。 このため、国土交通省は、ハイブリッド車などは、走っているときのような音を必ず出すように新しい規則を作ることにしました。 今あるハイブリッド車なども音が出るようになっていますが、音はあまり大きくありません。運転する人が音を消すこともできます。 国土交通省は、よく聞こえるように音を大きくしたり、音を消すことができないようにしたりするように車の会社に言います。     
k10010721051000    アメリカ　来年１月でやめるオバマ大統領の人気が高い アメリカのテレビが６日に発表した世論調査によると、オバマ大統領の人気が１か月前より高くなりました。オバマ大統領をいいと思っている人は、１か月前は５１％でしたが、５５％になりました。オバマ大統領が２回目に大統領に選ばれたあとの２０１３年１月から今まででいちばん高くなりました。 アメリカでは１１月８日に次の大統領を選ぶ選挙があります。しかし、選挙に出る民主党のヒラリー・クリントンさんと共和党のドナルド・トランプさんは、どちらも人気が低くなっています。 ２人をいいと思う人が少ないため、来年１月でやめるオバマ大統領の人気が高くなったと考える人が多いようです。      
k10010725441000    国連「ハリケーンで被害があったハイチを助けてほしい」 ハイチでは、先週のハリケーンで大きな被害があって、国連などによると３７０人以上が亡くなりました。家が壊れたりして、たくさんの人が避難しています。国連によると、ハイチの人口の１０％以上の１４０万人に水や食べ物、テントなどを急いで送って助けることが必要です。 国連のパン・ギムン事務総長は、水や住む所を用意するために１億２０００万ドルが必要で、世界の国に協力してほしいと言いました。 ハイチでは、６年前の大きな地震のあとコレラになる人が増えて、今も流行が続いています。ＷＨＯは１１日、ハイチでコレラがうつった可能性がある人が２００人以上いると発表しました。このためＷＨＯは、１００万人が使うことができるコレラのワクチンをハイチに送ると言いました。     
k10010725851000    宮崎県高千穂町で「雲海」が広がる 宮崎県では１１日の朝、ことしの秋でいちばん寒くなった所がありました。高千穂町では地面の湿った空気が冷えて、高い所から見ると雲が海のように広がる「雲海」ができました。 高さが５００ｍぐらいの山から町の方を見ると、たくさんの綿が広がったような雲の海が見えました。午前６時半ごろには、太陽の光で雲海がオレンジ色になりました。 長崎県から来た女性は「雲海はなかなか見ることができないのでよかったです」と話していました。高千穂町では来月の終わりごろまで、よく晴れて風がない日などに雲海を見ることができます。    
k10010724011000    体力などのテスト　７５歳以上は今までで最も点が高くなる 国の役所のスポーツ庁は毎年、６歳〜７９歳の人の体力や運動の能力などを調べています。去年は約６万５０００人を調べました。６５歳以上の人には、コースに置いた物を踏まないようにまたぎながら１０ｍ歩くテストなどをしました。 テストの点を全部足すと、７５歳以上は男性も女性も今までで最も高くなりました。６５歳以上で１週間に１日以上運動をしている人は、運動をしていない人より点が高くなりました。 スポーツ庁は「健康に生活するためには、運動をする習慣が大切です」と話しています。     
k10010724021000    群馬県　外国人のために病院で通訳をする勉強 群馬県には、日本語がよくわからない外国人のために、病院などでことばの通訳をするボランティアがいます。群馬県には外国人が４万４０００人ぐらい住んでいます。 ９日、このボランティアになりたい人たちが集まって、太田市で勉強しました。ボランティアが特に足りないポルトガル語やスペイン語などの通訳ができる人が２０人ぐらい集まりました。 今ボランティアをしている女性が、この通訳は命と関係があるため、間違えないことがとても大切だと言いました。ペルー人の女性は「同じ国の人を手伝うことができるように、しっかり勉強したいです」と話していました。 集まった人たちは、あと２回勉強してテストに合格すると、病院などで通訳をするボランティアになります。   
k10010728011000    地下ケーブルの火事　東京の１１の区で電気が止まる １２日の午後、埼玉県新座市の地下にある東京電力の電気のケーブルが燃える火事がありました。地下からは黒い煙が空高くまで上がっていました。 この火事で、東京の港区や千代田区、豊島区など１１の区で、５８万以上の家や会社などの電気が止まりました。そして、西武鉄道や都営大江戸線などの電車も運転ができなくなりました。駅では大勢の人が電車が動くのを待っていました。 警視庁によると、２００ぐらいの場所で信号が消えたため、事故にならないように警官が交通整理をしました。国の役所や裁判所などでも電気が消えて暗くなりました。エレベーターが止まって、外に出ることができなくなった人もたくさんいました。 電気は１時間ぐらいで直りましたが、火事は９時間以上続きました。東京電力は、燃えたケーブルは３５年前から使っていて、ことしの６月に壊れていないか調べたと話しています。    
k10010726771000    花の会社が集まるイベント「東京オリンピックで見せたい」 千葉市の幕張メッセで、花を生産したり売ったりしている約５７０の会社などが集まる大きなイベントがありました。会場には切った花や鉢に植えた花などがたくさん並んでいました。 イベントを行った団体は「暑い夏でも元気な花が人気になっています。２０２０年に東京で行うオリンピックとパラリンピックのとき、会場を飾ったり、メダルをとった選手に渡す花束に使うためです」と話していました。 「アロハリリー」は小さな花がたくさん咲いてパイナップルのような形に見えます。この花は、夏でも２か月ぐらい甘い香りが続きます。花を紹介した埼玉県の会社は「オリンピックで日本の美しい花を世界中に見せるために、夏に強い花の研究をしています」と話していました。     
k10010726451000    「甘い飲み物に２０％以上の税金で肥満などが少なくなる」 ＷＨＯによると、世界の１８歳以上の人のうち、太りすぎた肥満の人は５億人ぐらい、糖尿病の人は４億人以上いて、毎年増えています。 ＷＨＯの研究グループは、砂糖などをたくさん入れて甘くした飲み物を飲みすぎることが、肥満や糖尿病になる原因の１つだと考えました。このため、甘い飲み物を買うとき２０％以上の税金を払うことにしたらどうかと言っています。 ＷＨＯは、税金を払うことになったら、甘い飲み物をあまり飲まなくなって、肥満や糖尿病の人を少なくすることができると言っています。 甘い飲み物の税金はメキシコではもう始まっていて、イギリスやフィリピン、南アフリカも始めようと考えています。   
k10010726281000    シンガポールのラッフルズホテル　建物を直す シンガポールにあるラッフルズホテルは、歴史がある有名なホテルです。イギリスがシンガポールを支配していた時代の１８８７年にできました。イギリスのエリザベス女王なども来ました。 ラッフルズホテルは、建物を直してきれいにするため、来年１月から大きな工事をすることにしました。ホテルによると、建物の外側は建てたころのスタイルのままにして、ロビーや部屋などは新しいデザインにします。工事は１年半の予定です。 ラッフルズホテルは「ほかのホテルとの競争に勝つために、今までの歴史を大切にしながら、今の生活に合ったホテルにします」と話しています。   
k10010728991000    ボブ・ディランさんが「ノーベル文学賞」をもらう 歌手のボブ・ディランさんが、ことしのノーベル賞の文学賞をもらうことになりました。ディランさんは１９４１年にアメリカのミネソタ州で生まれて、ことし７５歳になりました。 ディランさんは自分で詩と曲を書いて歌う歌手で、１９６２年に最初のレコードを出しました。ディランさんの有名な曲の「風に吹かれて」は、黒人への差別やベトナム戦争に反対する若い人などにとても人気になりました。 ノーベル賞を選んだ人たちは「ディランさんはすばらしい詩を書いて、音楽を大きく変えました」などと話しています。獨協大学の原成吉教授は「ディランさんは、詩を音楽と一緒に多くの人に届けました。ディランさんの詩は１００年あとも世界に残ると思います」と話しています。      
k10010729021000    タイのプミポン国王が亡くなる タイのプミポン国王が１３日、８８歳で亡くなりました。プミポン国王は１８歳のときから国王を７０年続けました。世界で最も長い国王でした。 プミポン国王は国中で貧しい人を助ける活動などを行って、国民からとても尊敬されていました。病院の前で国王が元気になるように祈っていた男性は「世界でいちばん立派な国王でした。タイの人は国王を自分のお父さんのように思っていました」と話していました。 タイでは、クーデターなどが起こって政治が混乱したとき、国王が話し合いをさせて解決したことが何度もありました。これからタイの政治がどうなるか心配する人もいます。 プミポン国王の息子のワチラロンコン皇太子が次の国王になる予定です。        
k10010729441000    ナイジェリア　誘拐された女子生徒のうち２１人が戻る アフリカのナイジェリアでボコ・ハラムというグループがおととし、学校から２００人以上の女子生徒を誘拐しました。そして、「生徒を奴隷にして売る」と言っていました。ボコ・ハラムはイスラム教のためだと言って、テロなどを起こしているグループです。 ナイジェリアの政府などは２年以上生徒たちをさがしていましたが、どこにいるかわかっていませんでした。 １３日、ナイジェリアの政府は２１人の生徒が戻ったと発表しました。政府はスイスなどと協力してボコ・ハラムと話し合っていました。 生徒の親たちは、ほかの生徒も戻ってくるかもしれないと期待しています。    
k10010726671000    ドローンを使って川に流された人を助ける実験をする 雨がたくさん降って川に流された人や、山が崩れて逃げることができなくなった人を助けるとき、ヘリコプターがよく使われています。しかし、ヘリコプターが飛ぶことができないときもあります。 東京消防庁は１２日、リモコンなどで飛ばす「ドローン」を使って人を助ける実験を、東京都渋谷区のプールで初めて行いました。 ドローンには人から出る熱を感じて、助ける人がどこにいるかわかる機械が付いています。消防の人はおぼれている人をドローンで見つけると、浮き袋を近くに落として助けることができました。 東京消防庁は「人が近くに行くことができない場所でドローンを使う計画をこれからも進めていきます」と話していました。  
k10010728021000    厚生労働省　たばこを吸ってはいけない所を法律で決めたい 自分はたばこを吸っていなくても、ほかの人のたばこの煙を吸ってしまうことがあります。日本では、これが原因で肺のがんや脳の血管などの病気になって、１年に１万５０００人が亡くなっていると言われています。 このため、厚生労働省は、たくさんの人が利用する所でたばこを吸ってはいけない法律を作ろうと考えています。 レストランやホテル、駅、空港などの建物の中では、たばこを吸う部屋以外で吸ってはいけないことにします。病院や学校では建物の外でも吸ってはいけません。この法律を守らなかった場合は、罰金を払わなければなりません。 厚生労働省は「外国では、このような法律がある国が増えています。日本も、東京でオリンピックとパラリンピックを開く２０２０年までに、みんなでこの法律を守るようにしたいと考えています」と話しています。    
k10010730131000    地震や火事のときどうやって外国人を避難させるか考える 地震や火事などの災害のとき、旅行に来た外国人も安全な所に避難させなければなりません。ホテルや駅などの人が災害や安全な所について外国人にどうやって知らせたらいいか、２０１８年３月までに会議で決める予定です。２０２０年に東京で開くオリンピックとパラリンピックに大勢の外国人が来るためです。 １４日、この問題を考える１回目の会議で、新しい技術の紹介がありました。 情報通信研究機構はスマートフォンを使う無料のサービスを紹介しました。スマートフォンに「地震です。外に避難してください」と日本語で話すと、すぐに英語や中国語など１６の外国語に翻訳します。字や音が出て、どうしたらいいか外国人に伝えることができます。情報通信研究機構は、避難のときに使うことばや文をもっとたくさんコンピューターに入れて、使いやすくすることにしています。          
k10010732191000    香港　長生きのパンダが３８歳で死ぬ １６日、中国の香港の遊園地で飼っていた雌のパンダ「ジアジア」が３８歳で死にました。 パンダは普通２０歳ぐらいで死ぬと言われています。３８歳のジアジアは長生きで、人だったら１１４歳のおばあさんでした。人が飼っているパンダの中では世界でいちばん長く生きていました。 ジアジアは死ぬ２週間前から急に食べ物を食べなくなって、体重が減りました。１６日には歩くことができなくなりました。 香港は１９９７年にイギリスから中国に戻ってきました。そのお祝いに、中国が１９９９年にジアジアを香港に贈りました。今までに世界中から２９００万人がジアジアを見に来ました。   
k10010729201000    国連　次の事務総長はポルトガルのグテーレスさん 国連のトップのパン・ギムン事務総長は、ことし１２月３１日で事務総長をやめます。国連は１３日、ポルトガルのアントニオ・グテーレスさんを次の事務総長にすることを決めました。 ポルトガルの首相だったグテーレスさんは、難民を助ける活動をしている国連のＵＮＨＣＲの代表の仕事もしました。グテーレスさんは「今までの１０年、私は戦争が続いている所や難民が生活している所へ何度も行きました。そして、社会の中で力が弱い人たちが苦しんでいるのを見てきました。私には、この人たちを守っていく大きな責任があります」と言いました。 グテーレスさんは来年１月１日から５年、事務総長の仕事をします。   
k10010728611000    火が出たスマートフォンは作るのをやめてお金も返す 韓国のサムスン電子はスマートフォンの「ギャラクシーノート７」を、ことしの８月にアメリカや韓国などで売り始めました。バッテリーから火や煙が出る故障が続いたため、会社はこのスマートフォンを買った人に、新しい「ギャラクシーノート７」と取り替えるように言いました。 しかし、新しい「ギャラクシーノート７」からも火が出たりしました。このため、会社はこのスマートフォンを作ることも売ることもやめました。そして今月１３日から、買った人にお金を返したり、別のスマートフォンと取り替えたりしています。 韓国のソウルにある店に来た男性は「サムスン電子は世界でもすごい会社だと思っていたのに、残念です」と話していました。 サムスン電子は、製品が安全かどうかをこれからもっと厳しくチェックすると言っています。  
k10010732341000    中国が宇宙船を打ち上げ「宇宙で３０日実験する計画」 中国は１７日、２人の宇宙飛行士が乗った宇宙船の「神舟１１号」を打ち上げました。 「神舟１１号」は、宇宙で実験をするために先月打ち上げた「天宮２号」につなぐ予定です。そして、宇宙飛行士が「天宮２号」に入って３０日の間、いろいろな実験をする計画です。中国の宇宙飛行士が３０日も宇宙にいるのは初めてです。 中国は、２０２２年ごろまでに自分たちで宇宙ステーションを作ろうと考えていて、いろいろな実験をして技術を上げようとしています。アメリカやロシア、日本など１５の国が作った国際宇宙ステーションは２０２４年まで使う予定です。      
k10010733331000    イラクがＩＳからモスルを取り戻すための攻撃を始める イラクの政府は１７日、モスルをＩＳ＝イスラミックステートから取り戻すための攻撃を始めました。世界中でテロを起こしているＩＳは、イラクで２番目に大きな町のモスルを２０１４年の６月から支配しています。 イラクとクルド人の軍など約２万人は地上から攻撃して、アメリカの軍などは空から攻撃をしました。イラクの軍は、モスルの近くにある１０以上の村をＩＳから取り戻したと言っています。 ＩＳも、イラクの軍などに向かって攻撃を続けています。モスルとその近くには１００万人以上の市民が住んでいます。イラクやアメリカなどの軍は、市民がけがなどをしないように気をつけて攻撃をしています。    
k10010731741000    信号機がない横断歩道に人がいても９０％の車は止まらない ＪＡＦは車の故障を直しに行くサービスなどをしている団体です。 ＪＡＦはことし８月〜９月に、信号機がない９４の横断歩道で全部で約１万台の車がどのように通るかを調べました。 その結果、９０％以上の車は、人が横断歩道を渡ろうとしているのに止まらないで走っていきました。止まった車は７．６％だけでした。調べた横断歩道の半分以上では、止まった車が５％より少ないことがわかりました。 ＪＡＦでは「横断歩道を渡ろうとしている人がいるのに止まらないと、法律に違反する可能性があります。しかし、法律に違反すると思っていない人も多いので、車を運転する人にもっと知らせていきたいです」と話しています。   
k10010731871000    １４３６人がおにぎりを作って世界記録になる 鳥取県鳥取市の美保南小学校で、１６日、おにぎりを作ってギネスの世界記録に挑戦するイベントがありました。子どもや親、近くに住んでいる人など１４５０人が集まりました。 みんなで一緒に５分間で１人１つのおにぎりを作りました。そのあと、ギネスの人が、きれいな形かどうかや梅干しが中にしっかり入っているかなどをチェックしました。そして、１４３６人のおにぎりが合格しました。先週北海道旭川市の人たちがおにぎりを作ったときの１２７３人より多くなって、世界記録になりました。 男の子は「練習は１回だけだったので、上手におにぎりができるか心配でしたが、うまくいってよかったです」と話していました。     
k10010734471000    東京都の知事がＩＯＣの会長に会う 東京都は、２０２０年のオリンピックとパラリンピックのボートなど３つの競技を行う場所を最初の計画から変えることも考えています。最初に計画したときよりお金がたくさんかかるためです。 東京都の小池知事は１８日、ＩＯＣのバッハ会長と会って、この問題について説明しました。バッハ会長は、最初の計画は変えないほうがいいが、計画を変えたらお金をもっと少なくできる可能性があると言いました。 東京都とＩＯＣは、組織委員会と日本の政府と一緒に会議をして、お金をあまり使わないためにはどうしたらいいか考えることにしました。小池知事は、今月の終わりまでにボートなどの競技を行う場所などを決めて、会議で説明することにしています。    
k10010734691000    日本とスペインの間で飛行機がまた飛び始める １８日、日本とスペインの間をどこにも寄らないで飛ぶ飛行機が飛び始めました。日本とスペインの間を飛ぶ飛行機は１８年前になくなりました。最近、日本からスペインへ観光に行く人や、スペインから日本へ観光に来る人が増えてきたため、イベリア航空がまた飛行機を飛ばすことにしました。 成田空港からスペインのマドリード空港まで１３時間ぐらいです。今までより３時間以上短くなりました。 最初の飛行機はマドリード空港でお祝いの式をしたあと、出発しました。飛行機は客でいっぱいになりました。イベリア航空は「乗る人が増えたら、毎日飛行機を飛ばすことや、大きな飛行機を使うことも考えています」と話しました。     
k10010733891000    世界のバーテンダーが技術を見せる 世界のバーテンダーが技術を見せる大会が東京で始まりました。バーテンダーはお酒を飲む店にいる人で、いろいろなお酒を混ぜてカクテルを作ります。 １８日は、約４０の国のバーテンダーがカクテルを作るパフォーマンスを見せました。頭の上に投げた瓶やカップを上手に取って、グラスにお酒をついでいました。 日本の薦田匡史さんは、歌舞伎に出る人のような化粧をして、富士山をイメージしたカクテルを作りました。大会を開いた人は「日本のバーテンダーも世界で仕事ができるようになっています」と話していました。 大会は２０日まで行います。    
k10010733311000    ノーベル賞の委員会「ディランさんとまだ話していない」 アメリカの歌手のボブ・ディランさんが１３日、ことしのノーベル賞の文学賞に選ばれました。 文学賞を選ぶ委員会は毎年、賞を発表する日に、選ばれた人に連絡をします。しかし、委員会は「何度も連絡をしようとしましたが、１７日になってもディランさんと話すことができませんでした」と言っています。 委員会は、ディランさんから連絡が来るのを待つことにしました。ことし１２月にはスウェーデンでノーベル賞を渡す式があります。この式にディランさんが出席するかどうかもまだわかりません。 ディランさんは、文学賞の発表のあとコンサートに出ましたが、賞については何も話しませんでした。   
k10010733171000    沖縄県の石垣島　月の光でできる珍しい虹が見えた 沖縄県の石垣島にある天文台が１６日の夜、「月虹」という珍しい虹の写真を撮りました。 月虹は、空気の中の小さな水の粒に月の光が当たってできる虹です。天文台によると、満月の夜、雨が少し降ったときなどに見ることができます。色は薄くて少し白く見えます。 １６日の月虹は、赤や黄色、緑など７つの色に見えて、天文台はとても珍しいと言っています。     
k10010735361000    ＩＯＣ「地震や津波があった所でもオリンピックをしたい」 ＩＯＣのバッハ会長は１９日に安倍総理大臣と会って、２０２０年に東京で行うオリンピックについて話しました。 バッハ会長は「ＩＯＣは、２０１１年の大きな地震と津波で被害があった所でオリンピックの競技を行って、みんなを元気にしたいと考えています」と話しました。安倍総理大臣は「ＩＯＣの気持ちをうれしく思います」と言いました。 記者たちはバッハ会長に「野球・ソフトボールの競技を福島市で行いますか」と質問しました。バッハ会長は「それはＩＯＣが考えている案の１つです。野球は日本でとても人気があるので、日本の最初の試合を福島市などで行ったら、とても強いメッセージを伝えることができます」と言いました。     
k10010735181000    日産自動車のゴーン社長が三菱自動車の会長になる 三菱自動車はことしの４月、車が使うガソリンの量でうそを言っていたことが見つかりました。そのあと三菱自動車は、日本で車があまり売れなくなって、会社の経営が悪くなりました。このため、三菱自動車は日産自動車のグループに入ることになりました。 日産自動車は１９日、カルロス・ゴーン社長を三菱自動車の新しい会長にすると決めました。 ゴーン社長は６２歳で、１９９９年にフランスのルノーから日産自動車に来て、２０００年に社長になりました。ゴーン社長が来る前の日産自動車は、会社の経営が悪くて困っていました。ゴーン社長は工場や社員などを減らして、経営をよくしました。 ゴーン社長はルノーの会長もしているため、３つの会社を経営します。三菱自動車は、ゴーン社長を中心にして経営をよくしていこうと考えています。      
k10010735871000    ロシア　日本と付き合いを始めて６０年を記念するバレエ 日本とソビエトは第２次世界大戦のあと、１９５６年にまた付き合いを始めました。ソビエトは１９９１年に国がなくなって、今のロシアなどになりました。 １９日、２つの国が付き合いを始めてから６０年になることを記念するバレエの公演が、ロシアのウランウデという町でありました。最初に、ロシアの歌手が「さくらさくら」を日本語で歌いました。そのあとウランウデの劇場でバレエの監督をしている岩田守弘さんが考えたバレエなどを、日本人とロシア人が一緒に踊りました。 公演を見た女性は「とても美しくて、すてきな日本のバレエに驚きました」と話していました。岩田さんは「バレエで日本とロシアの友情を強くすることができて、とても幸せに思いました」と話していました。     
k10010733961000    「目に障害がある人がホームから落ちないようにしてほしい」 ８月には東京で、今月１６日には大阪で、目に障害がある男性が駅のホームから線路に落ちました。２人は電車にはねられて亡くなりました。 このため国土交通省は１８日、鉄道の会社の人たちと会議を行いました。そして、「ホームドア」や「点字ブロック」などを急いで作って、事故をなくしてほしいと言いました。ホームドアがあると、ホームから人が線路に落ちないようにすることができます。黄色の点字ブロックがあると、目に障害がある人が安全に歩くことができます。 鉄道の会社の人は、ホームドアは作るのに時間がかかるため、ホームに柵を作る方法もあると言いました。ホームから落ちないようにするため、線路に近い所にはっきり色をつけるという意見もありました。 国土交通省は、１２月までにいろいろな方法を考えて鉄道の会社に伝えることにしています。    
k10010734481000    世界の都市のランキング　東京が初めて３番になる 都市戦略研究所は、世界の４２の都市の「経済」「文化・交流」「交通」など６つを比べて、毎年ランキングを発表しています。 東京は発表が始まった８年前からずっと４番でしたが、ことしは初めて、フランスのパリより上の３番になりました。 研究所によると、外国から東京へ旅行に来る人が増えたことや、羽田空港の国際線が増えたことなどが理由です。パリは、去年の秋に続いたテロなどで、旅行に来る人が少なくなったため、ことしは４番になりました。 １番と２番は去年と同じで、イギリスのロンドンとアメリカのニューヨークでした。  
k10010736471000    ラグビーを人気のスポーツにした平尾さんが亡くなる 日本でとても人気があるラグビー選手だった平尾誠二さんが２０日、５３歳で亡くなりました。平尾さんは去年の秋ごろから体の具合が悪くなっていました。 平尾さんは高校生のとき、チームが日本でいちばんになりました。そのあと、同志社大学に入って、大学選手権で３回続けて優勝しました。大学を卒業したあとは神戸製鋼のチームに入りました。神戸製鋼のときは、日本選手権で７回続けて優勝しました。ワールドカップにも３回出ました。 平尾さんは選手をやめたあと、３４歳で日本のチームの監督になりました。最近は、２０１９年に日本で初めて行うワールドカップの準備をしていました。 平尾さんのファンの男性は「日本でラグビーを人気のスポーツにしたのは平尾さんだと思います。まだ若いのに、本当に残念です」と話していました。     
k10010736911000    レスリングの伊調選手が「国民栄誉賞」をもらう リオデジャネイロのオリンピックで金メダルを取った、レスリングの伊調馨選手が２０日、「国民栄誉賞」をもらいました。伊調選手は世界で初めて、オリンピックの女子の試合で４回続けて金メダルを取りました。 伊調選手は着物を着て、賞をもらう式に出席しました。安倍総理大臣は「多くの国民が、４回続けて金メダルを取った伊調選手に感動しました」と話しました。そして、伊調選手にメダルと同じ金色の帯を贈りました。 伊調選手は「この帯と一緒にどの着物を着ようかと考えると、うれしくなります。レスリングだけではなくて、着物の文化を世界に伝えたいです」と話しました。そして、２０２０年に東京で行うオリンピックについて「４年は長いので、次のオリンピックに出るためには強い気持ちが必要です。ゆっくり考えます」と話していました。   
k10010735081000    携帯電話の電波を使って遠い所からドローンを飛ばす 今、ドローンを飛ばすことができるのは、リモコンなどで操作している場所から１ｋｍぐらいの所までです。 ＮＴＴドコモは、携帯電話の電波を使ってもっと遠い所でも飛ばすことができるドローンを作りました。１９日、東京で操作して、５０ｋｍぐらい遠くにあるドローンを飛ばす様子を見せました。 １１月には、福岡市から能古島までの２ｋｍぐらいの間で、重さ１ｋｇ〜２ｋｇの荷物を運ぶ実験をする予定です。ＮＴＴドコモは、２０１８年ごろにはこのドローンを使って、注文があった品物を家に届けるサービスを始めたいと考えています。 吉澤和弘社長は「ドローンが撮ったビデオを電波で送ることもできるため、遠い所でもすぐに見ることができます。いろいろなことに新しいドローンを利用できると思います」と言いました。    
k10010735341000    日本へ旅行に来た外国人は前よりお金を使わなくなる 観光庁などによると、ことしの７月〜９月に日本へ旅行に来た外国人は６２６万人ぐらいで、今まででいちばん多くなりました。しかし、この人たちが旅行中に使ったお金は全部で９７１７億円で、１兆円以上だった去年の７月〜９月より２．９％少なくなりました。 １人が使ったお金の平均は１５万５０００円ぐらいで、去年の同じときより１７．１％少なくなりました。日本にいちばん多く来る中国人は１人２２万８０００円ぐらいで、１８．９％少なくなりました。 今までは電化製品や高い腕時計などをたくさん買う中国人が大勢いました。観光庁は、これからは、昔から作っている工芸品など日本だけにある物を売っていくことが大切だと言っています。     
k10010741501000    栃木県宇都宮市　男が爆発する物を作って自殺したか ２３日の昼ごろ、栃木県宇都宮市の公園で爆発がありました。７２歳の男が死んで、近くにいた３人の男性もけがをしました。 男の服から遺書が見つかったため、警察は男が爆発する物を使って自殺したと考えています。 爆発があった場所から４０ｍぐらい遠くまで、爆発した物の一部らしい金属が飛んでいました。けがをした３人のうち２人は、金属でひどいけがをしていました。火薬のにおいもしていました。警察は、爆発の力がとても強かったと考えています。 爆発と同じころ、近くの駐車場で男の車が焼けたり、男の家が火事になったりしました。 男は宇都宮市に住んでいた栗原敏勝容疑者で、以前、自衛隊で働いていました。警察は、栗原容疑者が自分で爆発する物を作って自殺したと考えて、詳しく調べています。    
k10010741541000    鳥取県　２１日の大きな地震で６００人がまだ家に帰れない ２１日、鳥取県でマグニチュード６．６（Ｍ６．６）の地震がありました。鳥取県の倉吉市と湯梨浜町と北栄町は震度６弱で、とても大きく揺れました。鳥取県のそのほかの場所や、島根県、岡山県でも大きく揺れました。 鳥取県ではこの地震で、２４日の朝までに１６人がけがなどで病院に運ばれて、３８３の建物が壊れたことがわかりました。家にいることができない人が集まる「避難所」は５つの市と町にできました。２３日の夜は６００人ぐらいの人たちが避難所に泊まりました。 県や市などは、避難所にいる人たちが病気にならないように、保健師が避難所に行って健康について相談できるようにしています。そして、壊れた家をできるだけ早く直すことができるように準備をしています。 学校も建物などがたくさん壊れました。急いで工事をして、８つの学校以外の全部の学校が２４日に授業を始めました。   
k10010737501000    布団で息ができなくなって亡くなる赤ちゃんが多い 消費者庁によると、２０１０年からの５年で、１歳になっていない赤ちゃん１６０人が、寝ているときに息ができなくなって亡くなりました。 この事故の中で多かったのは、顔を下に向けて寝ていたとき、顔と布団の間に隙間がなくなって息ができなくなった赤ちゃんでした。消費者庁は、大人が使う柔らかい布団で赤ちゃんが寝ていたためだと考えています。 ベッドと壁の間の狭い所に落ちたり、並べて置いた２つのマットレスの間に入ってしまったりして、動くことができなくなった赤ちゃんもいました。 専門家は、少し固くて、押してもへこまない布団などを使って、事故がないようにしてほしいと言っています。    
k10010734981000    北野武さんがフランスで最もすばらしい勲章をもらう 映画監督でテレビなどにも出ている北野武さんが、フランスの政府から「レジオン・ドヌール勲章」をもらうことになりました。 この勲章は文化や科学などで特に活躍した人がもらいます。フランスで最もすばらしい勲章で、１８０２年にナポレオンが作りました。 北野さんの映画「ＨＡＮＡ－ＢＩ」や「座頭市」などは、外国でも多くの人がとてもいい映画だと言っています。北野さんは今までにフランスの芸術の勲章を２回もらいました。 北野さんは「レジオン・ドヌール勲章をもらうことになって、とても驚いています。うれしい気持ちでいっぱいです」と話しています。 勲章を渡す式は２５日にパリであります。  
k10010742801000    社員が自殺した「電通」　夜１０時に全部の電気を消す 広告の会社の「電通」に去年４月に入った２４歳の女性が、長い時間働いてとても疲れたことが原因で、１２月に自殺しました。このため電通は２４日から、夜１０時よりあとは働いてはいけないことにしました。 東京の港区にある電通では、夜１０時になると４８階建てのビルの電気を全部消しました。しばらくは夜１０時から朝５時まで電気を消すことにしています。大阪などほかの所にある建物でも同じようにします。 電通は、会社と社員の協定で、残業は１か月に７０時間までと決めていましたが、来月からは６５時間までにします。     
k10010742251000    事故をなくすために新しいホームドアを作ってテストする 駅のホームから人が線路に落ちる事故をなくすために、三菱重工業のグループの会社は新しいホームドアを作りました。 電車の車両は、会社が違うとドアの数や場所が違うことがあります。新しいホームドアは、車両のどこにドアがあるかセンサーでわかるようになっています。必要なホームドアが開いたり閉まったりするため、ほかの会社の車両にも使うことができます。 京浜急行電鉄は、神奈川県の駅で新しいホームドアに問題がないかテストを始めました。車両のドアが３つのときは３つのホームドアが開いて、ドアが２つのときは２つのホームドアが開きます。会社は、テストでいろいろチェックして、新しいホームドアを駅で使うことを考えたいと言っています。     
k10010743011000    フランス　８０００人の難民をほかの場所に移す フランスのカレーはイギリスに近い港がある町です。アフリカや中東などからイギリスへ行きたいと考える難民や移民が８０００人ぐらい生活しています。しかし、安全や健康に問題が起こっているため、町の人たちは、難民たちに出て行ってほしいと言っていました。 このためフランスの政府は、難民たちをカレーからほかの４５０の場所に移すことを決めました。難民たちは２４日から、政府のバスで新しい場所に向かいました。 アフガニスタンから来た男性は「イギリスに行ったら仕事が見つかると思っていましたが、もう行くことはできません」と話していました。 難民たちが来ることに反対して、住んでいる人たちがデモを行った所もあります。反対する人は、ほかの場所でも増えるかもしれません。   
k10010740741000    アメリカの旅行雑誌の「人気が高い都市」　１番は東京 アメリカの旅行雑誌「コンデナスト・トラベラー」は、読んでいる人に毎年アンケートを行って「人気が高い都市」を発表しています。 アメリカ以外の都市では、去年１５番だった東京が１番になりました。雑誌には「東京には高いビルも、歴史がある寺や神社もあって、美しい自然も楽しむことができる。そして、すばらしいレストランがたくさんある」と書いてあります。 去年９番だった京都は２番になりました。雑誌には「１０００年ぐらい前の寺などがあって、昔の日本が残っている」と書いてあります。 去年日本に来たアメリカ人は、初めて１００万人以上になりました。ことし１月〜９月に日本に来たアメリカ人は、去年より２０％以上増えています。アメリカで、日本へ旅行に行きたいと思う人が増えていることがわかりました。    
k10010741441000    アメリカの夫婦が全部で４００億円の絵などを美術館に贈る アメリカの夫婦が、今まで集めた絵などをフランスのパリにあるオルセー美術館に贈ることを決めました。 夫婦はスペンサー・ヘイズさんとマーリーンさんです。２人は４５年前に旅行したパリが好きになって、フランスの画家のドガの絵などを集めていました。全部で６００ぐらいあって、日本のお金で４００億円ぐらいになると言われています。 ８０歳になった２人は、自分たちが死んだあと、すばらしい絵を大勢の人に見てほしいと考えて、美術館に贈ることにしました。 ２人は２２日、オランド大統領からフランスで最もすばらしい「レジオン・ドヌール勲章」をもらいました。   
k10010744551000    富士山の頂上がことしの秋初めて雪で白くなる 山梨県甲府市の気象台は２６日朝、富士山の頂上が雪で白くなったのが見えたと発表しました。頂上が白い富士山が見えたのは、ことしの秋になって初めてで、去年より１５日遅くなりました。 気象台によると、富士山の頂上の午前７時の気温は－７．１℃でした。 富士山がよく見える所に住んでいる女性は「富士山の雪を見ると、冬の準備をしないといけないと思います」と話していました。        
k10010743931000    噴火で大きくなった西之島で初めて調査をする 小笠原諸島の父島の西にある西之島では、３年前の１１月に噴火があって、そのあとも噴火が２年続きました。流れた溶岩などで島の大きさは１２倍になりました。 東京大学地震研究所や環境省などのチームは２０日と２１日に、噴火のあと初めて西之島で調査をしました。チームは、近くの海でボートを止めて、泳いで西之島の中の噴火の前からあった土地に上がりました。 噴火の前に島にあった６種類の草や木は、噴火でほとんど枯れたと考えられていましたが、３種類の草などが見つかりました。前から島にいたアオツラカツオドリという鳥も、巣を作って卵を温めていることがわかりました。 チームは、溶岩などを持って帰って、どんな噴火だったか調べます。西之島の生き物の種類や生活がこれからどのようになるのかも調べることにしています。      
k10010742071000    スマートフォンのカメラで指の血管の形がわかる新しい技術 指や手のひらの血管の形で、本当にその人かどうか調べる技術があります。指紋より正確に調べることができるため、この技術を使う銀行のＡＴＭなどが増えています。 日立製作所は、血管の形を調べるためにスマートフォンのカメラを使う新しい技術を作りました。カメラで指を撮ると、指の色などを細かく調べて、本当にその人の血管かどうかわかります。 日立製作所は、来年にはインターネットで買い物をしたり銀行を利用したりするときに、新しい技術を使うことができるようにしたいと言っています。     
k10010742911000    世界の二酸化炭素の濃度がいちばん高くなる 国連のＷＭＯは、二酸化炭素など地球の気温が上がる原因になるガスが、去年世界にどのくらいあったか発表しました。 世界の二酸化炭素の濃度は平均で４００ｐｐｍでした。前の年より２．３ｐｐｍ増えて、１９８４年に調べ始めてからいちばん高くなりました。 ＷＭＯによると、去年は「エルニーニョ現象」で赤道の近くの太平洋で海の温度が高くなりました。この近くの国などでは気温が高くなって、雨もあまり降りませんでした。このため、山の火事などが増えて二酸化炭素が多くなったとＷＭＯは言っています。 二酸化炭素のほかに、メタンガスと一酸化二窒素の濃度の平均も去年はいちばん高くなりました。    
k10010745311000    安倍総理大臣とフィリピンのドゥテルテ大統領が会う フィリピンのドゥテルテ大統領は２５日から日本に来ています。２６日、安倍総理大臣はドゥテルテ大統領と会って話をしました。 フィリピンと中国が争っている南シナ海の問題について、安倍総理大臣は「問題を平和に解決することが大切です。日本は、ドゥテルテ大統領が中国に行って、中国との関係をよくしようとしているのはいいことだと思っています」と言いました。 ドゥテルテ大統領は「フィリピンは日本と一緒に、南シナ海などの問題の解決に協力します。日本はフィリピンのとても仲がいい友達です」と言いました。 日本は、海の安全を守るための大きな船を２隻フィリピンに贈ると言いました。そのほか、貧しい町などを助けるために使うお金を貸すことも約束しました。        
k10010744931000    小学校に津波　亡くなった子どもの家族が訴えた裁判 ２０１１年３月の東日本大震災のとき、宮城県石巻市の大川小学校に大きな津波が来て、７４人の子どもが亡くなりました。この中の２３人の子どもの家族は、石巻市と宮城県に、亡くなった子ども１人に１億円、全部で２３億円払うように訴えました。 仙台地方裁判所は２６日、「学校に津波が来る７分前に、津波が来たことを知らせる車が学校の近くを通りました。このとき、学校は津波が来る危険があることを知ることができました」と言いました。 そして裁判所は「学校は子どもたちを海岸から７mぐらい高い場所に避難させようとしました。しかし、７mでは十分ではありませんでした。学校の裏にある山は１分ぐらいで登ることができます。子どもたちもこの山に登ったことがあったので、この山に避難することができました。学校の避難のしかたは間違いでした」と言いました。 裁判所は石巻市と宮城県に、全部で約１４億２６００万円を払うように言いました。 裁判のあと、家族たちは「いい結果が出て、亡くなった子どもも喜んでいると思います。石巻市と宮城県と学校は同じ間違いをしないでほしいです」などと言っていました。    
k10010745061000    日本の人口は１億２７０９万人　初めて人口が減る 総務省は去年、日本の人口などを調べる国勢調査を行いました。 その結果、去年の１０月１日の人口は１億２７０９万４７４５人でした。前に調査を行った２０１０年より約９６万３０００人、０．８％少なくなりました。１９２０年に調査を始めてから人口が減ったのは初めてです。 日本の人口のうち、外国人は１７５万２３６８人でした。２０１０年より約１０万４０００人、６．３％増えました。 ６５歳以上の人口は３３４６万５４４１人で、２６．６％でした。初めて、４人のうち１人がお年寄りになりました。 １つの家に住んでいる人の数は平均で２．３３人でした。最も少ないのは東京都で、１．９９人でした。     
k10010743281000    「飛行機に乗る客の数をしっかり確かめるように」 先月、全日空の飛行機が、席の数より客が１人多いまま出発しようとしたことがありました。 国土交通省は、飛行機に乗る前にチェックした客の数と、飛行機の中に入った客の数が違っていたことが何回あったか調べました。その結果、２０１２年４月から先月までに２３６回ありました。席の数より客のほうが多かったことは、５回ありました。席が空いていたときには、気がつかないで出発したこともありました。 このため国土交通省は、飛行機に乗るときに通るゲートなどで客の数をしっかり確かめるように航空会社に言いました。     
k10010744211000    庭がある認可保育所　東京では３０%以下の区もある 小さな子どもの親などが集まる団体は、子どもが遊ぶことができる庭がある認可保育所がどのくらいあるか調べました。認可保育所は、広さや保育士などの数が国が決めたとおりになっている保育所です。東京の区と市、地方の市に聞いて、８９の区と市が答えました。 東京の稲城市や神戸市、岡山市など１２の市では、１００％の認可保育所に庭がありました。熊本市や浜松市、東京の小平市など４１の市では８０％以上の認可保育所に庭がありました。 しかし、東京では文京区や港区など３０％以下の区もありました。 国は、認可保育所をつくるとき、２歳以上の子ども１人に３．３㎡の庭が必要だと決めています。近くに公園などがある場合は、そこを使ってもいいと言っています。団体の人は「天気がいい日には子どもたちが外で遊ぶことができるようにしてほしいです」と話しています。    
k10010747251000    ハロウィーン　ことしは２８日からイベントが続く １０月３１日はハロウィーンです。毎年、お化けやアニメのキャラクターなどの服を着た人が、東京の渋谷や六本木などに大勢集まります。 今年は３１日が月曜日のため、２８日の金曜日からハロウィーンのパーティーやイベントが始まります。このため警視庁は２８日から、いつもより警官を増やして、事故などが起こらないように警備しています。 渋谷ではイベントの予定が１００ぐらいあります。渋谷駅の前などに大勢の人が集まって危険なときは、今年から駅の近くの道を車が通ることができないようにします。 警視庁は「警官の案内をよく聞いて、みんなで安全に楽しんください」と話しています。   
k10010746421000    青森県の奥入瀬渓流　紅葉がきれいな季節になる 青森県の奥入瀬渓流は、きれいな川の水や森を見ながら自然の中を歩くことができる人気の観光地です。奥入瀬渓流の近くでは、「カエデ」や「ナラ」などの木の葉が赤や黄色に変わって、紅葉がきれいな季節になりました。 観光に来た人たちは、川と紅葉の景色を写真に撮ったり、散歩をしたりしながら楽しんでいました。台湾から来ていた女性は「ここは紅葉がきれいで有名なので来ました。思っていたとおり、とてもきれいです」と話していました。 奥入瀬渓流の紅葉は１１月１０日ごろまできれいに見ることができます。     
k10010746041000    日本人が作った「絵文字」をアメリカの美術館が展示 「絵文字」は笑っている顔や泣いている顔などの小さい絵で、１９９９年に初めて日本の携帯電話のメールで使いました。絵文字を使うと、短いメールでも気持ちを伝えることができて、今は世界中でたくさんの人が使っています。 日本人が作った１７６個の絵文字を、ＭｏＭＡと呼ばれているアメリカの有名なニューヨーク近代美術館が展示することになりました。美術館は「絵文字は、デザインの力で人のコミュニケーションのしかたを変えました」と言っています。 美術館は１７６個の絵文字を印刷したりコンピューターで画面に映したりして、１２月１０日から展示します。     
k10010744891000    男性と女性は平等か　日本は世界で１１１番 スイスにある「世界経済フォーラム」は毎年、世界の国の政治と経済と教育と健康で、男性と女性の差がどのくらいあるか調べています。 ことしは１４４の国を調べました。男性と女性が平等で、差があまりない国の１番は８年続けてアイスランドでした。２番はフィンランドで、３番はノルウェーでした。 日本は、去年の１０１番より低くなって、ことしは１１１番でした。日本は、教育と健康では男性と女性の差はあまり大きくありませんでした。しかし、政治と経済では、国会議員や会社を経営する人の中に女性が少なくて、男性と女性に大きな差があります。アメリカは４５番、中国は９９番でした。 世界経済フォーラムは、世界の国は特に政治と経済で、男性と女性の差がもっと小さくなるように努力してほしいと言っています。   
k10010749811000    大西さんが国際宇宙ステーションから地球に帰ってきた 大西卓哉さんは、日本人で１１人目の宇宙飛行士です。大西さんは７月から国際宇宙ステーションにいて、実験をしたり、宇宙船をキャッチする仕事をしたりしました。 日本の時間の３０日朝、大西さんは地球に帰るため、アメリカとロシアの２人の宇宙飛行士と一緒にロシアの宇宙船「ソユーズ」に乗りました。 ソユーズは、すごいスピードのため周りが２０００℃ぐらいの熱さになって地球の空に入りました。高さ１０ｋｍの所まで来ると、パラシュートを開いてスピードを遅くしました。そして、午後１時ごろカザフスタンに降りました。 ソユーズから出てきた大西さんは少し疲れた顔でしたが、周りの人たちに手を振って笑っていました。大西さんは、これからアメリカのジョンソン宇宙センターで地球の重力に慣れるリハビリをして、そのあと日本に帰る予定です。         
k10010748881000    ボブ・ディランさん「ノーベル賞をもらいます」 ノーベル賞の選考委員会は、今年のノーベル賞の文学賞にアメリカの歌手のボブ・ディランさんを選びました。しかし、何度連絡しても、ディランさんと話すことができませんでした。 ディランさんのウェブサイトにはしばらくの間「ノーベル賞に選ばれた」と書いてありましたが、消えてしまいました。このため、ディランさんは賞をもらわないかもしれないと言う人もいました。 選考委員会は２８日、ディランさんから連絡があったと発表しました。ディランさんは「賞に選ばれたことを知って、言葉が出ませんでした。ありがとうございます」と言っていて、賞をもらう気持ちがあることがわかりました。 ディランさんは、ノーベル賞を渡す１２月の式に出席するかどうかはまだはっきり言っていません。   
k10010747761000    大阪の通天閣　できてから６０年をお祝いする 大阪の「通天閣」は有名なタワーで、たくさんの人が観光に来ます。最初の通天閣は火事で焼けたため、周りの店の人たちがお金を出して、１９５６年に今の通天閣を建てました。 通天閣のいちばん上にある展望台で２８日、今の通天閣ができてから６０年になったことをお祝いする式がありました。 展望台には「ビリケンさん」という有名な像があります。日本には６０歳になった人が赤い服を着てお祝いする習慣があるため、ビリケンさんにも赤い服を着させました。ビリケンさんの足の裏を触ると願いが本当になると言われていて、来た人たちは足の裏を触ったり、写真を撮ったりしていました。 通天閣は最近外国人も大勢来るようになったため、２０１５年度に来た人は１１０万人になりました。 通天閣の会社の社長は「これからも大阪の文化を伝えるおもしろいタワーにしていきたいです」と話していました。    
k10010747261000    子どものいじめの数　２０１５年度は２２万件以上 文部科学省は毎年、学校でいじめがどのくらいあったか調べています。 学校がいじめがあったと答えた数は、２０１５年度は小学校が１５万１１９０件、中学校が５万９４２２件、高校が１万２６５４件などでした。全部で２２万４５４０件で、前の１年より３万６４６８件増えました。小学校は１９８５年に調べ始めてからいちばん多くなりました。 いじめが原因で子どもが自殺したり、自殺しようとしたりした数は２４件ありました。暴力でけがをした数は１８件、心の病気などになった数は７８件ありました。 専門家は「学校が、前はいじめだと考えていなかったことを、いじめかもしれないと考えるようになって、数が増えたのだと思います。子どもの様子がいつもと少しでも違っていたら、学校はすぐに対策を考えることが大切です」と話しています。      
k10010745981000    ＡＥＤ　心臓が止まった人を９年で８３５人助ける ＡＥＤは電気の力で心臓を動かす機械です。病気などで心臓が止まって倒れた人がいたとき、すぐに使うことができるように、駅やデパートなど人が集まる場所に置いてあります。 京都大学と大阪大学のグループは、２００５年〜２０１３年に日本でＡＥＤがどのくらい使われたか調べました。人が倒れたとき近くにいた人がＡＥＤを使った割合は、２００５年は１．１％でしたが、２０１３年は１６．５％に増えました。 ＡＥＤを使ったあと、また普通の生活ができるようになった人は、２００５年は６人でしたが、２０１３年は２０１人に増えました。９年の間に全部で８３５人をＡＥＤで助けました。 京都大学の石見拓先生は「大勢の人がＡＥＤを使うようになったら、もっとたくさんの人を助けることができます」と話しています。   
